URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/como-ficam-os-contratos-e-a-concorrencia-na-epidemia-do-coronavirus/830484682 Título: Como ficam os contratos e a concorrência na epidemia do coronavírus Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Diante dessas questões, o Supremo Tribunal Federal e as duas Casas do Congresso convocaram um time de especialistas em Direito Civil, coordenados pelo professor Otavio Luiz Rodrigues para montar uma delicada equação — que atende pelo nome de Projeto de Lei 1.179, já aprovado no Senado — destinada a instituir um regime jurídico emergencial para o Direito Privado durante a epidemia que assola o país. Os coautores da proposição, que agora será votada na Câmara, participam do seminário As Regras Emergenciais em Tempos de Covid-19. Hoje, a partir das 15h, vai ao ar o segundo pro...