URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-emprestimo-de-imoveis-e-a-necessidade-de-um-contrato-de-comodato/685065477 Título: O empréstimo de imóveis e a necessidade de um contrato de comodato. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O comodato é o contrato de empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. No comodato, há um acordo onde o proprietário cede o bem para utilização temporária. O contrato formal e escrito permite maior segurança ao proprietário e evita constrangimentos futuros. Com a formalização do contrato escrito de comodato, há maior eficiência na fiscalização e consequentemente a precaução com uma futura recusa de entrega do imóvel por parte do comodatário. #direito #codigocivil #comodato #contratos #advocacia #advogado #itaperunarj #natividaderj #bomjesusdoitabapoanarj #cambucirj #lajedomuriaerj #saojosedeubarj #porciuncularj #italvarj