URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/workshop-contrato-de-trabalho-verde-e-amarelo/817528628 Título: Workshop Contrato de Trabalho Verde e Amarelo Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Sede do Ciesp-Campinas O Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Ciesp) – Regional Campinas, através do seu Departamento Jurídico, em parceria com o Departamento de Desenvolvimento Humano Organizacional (DHO), realiza workshop com café da manhã abordando o Contrato de Trabalho Verde e Amarelo – Medida Provisória 905, na próxima terça (10 de março/2020), às 8h30, na sede da entidade (Rua Padre Camargo Lacerda, 37 - bairro Bonfim - Campinas). O palestrante é o advogado Glaucio Grossi Braga, que atualmente compõe a equipe do Departamento Sindical (Desin) da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp). A mediação é do advogado Roberto Bandiera Júnior, coordenador da Divisão Trabalhista do Departamento Jurídico do Ciesp-Campinas. O workshop aborda a Medida Provisória nº 905, de 11 de novembro de 2019, que instituiu o Contrato de Trabalho Verde e Amarelo, que permite às empresas contratar profissionais em seu primeiro emprego, com condições salariais e incidências especiais. Essa Medida Provisória também trouxe alterações em diversos artigos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), como a possibilidade de trabalho aos domingos e feriados, anotações na carteira de trabalho e autuações, entre outras. O palestrante Glaucio Grossi Braga, tem 14 anos de carreira, com atuações em departamentos de recursos humanos e jurídico de grandes empresas, sendo responsável por negociações sindicais, gestão de relações trabalhistas e sindicais, expatriação e solução de disputas contratuais. O mediador, Roberto Bandiera Júnior coordenou por 12 anos a área jurídica e trabalhista de empresa multinacional em Campinas. Ele sempre atuou na área do Direito do Trabalho e desde 2001 compõe a Bandiera Sociedade de Advogados. Conteúdo editorial e foto - Roncon & Graça Comunicações.