URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-que-significa-boa-fe-e-funcao-social-nos-contratos/553678120 Título: O que significa Boa-fé e Função Social nos contratos? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Os contratos são instrumentos de conciliação de interesses. A boa-fé e a função social são princípios básicos que regem todos os contratos. Agir com boa-fé quer dizer agir com lealdade, confiança, assistência e confidencialidade. É o comportamento ético da parte diante das cláusulas contratuais. Em linguagem mais simples quer dizer "não passar a perna" na outra parte. Além disso, o contrato não pode ser utilizado para subjugar ou desrespeitar, mas sim pra realizar uma conciliação dos interesses, isso significa respeitar a função social. Tem contratos que "amarram" tanto os direitos da outra parte que se torna inviável a contratação. A regra é simples: faça pelo outro o que gostaria que ele fizesse por você. O contrato tem o objetivo de trazer paz social e desenvolvimento econômico. Se você for desrespeitado na sua relação contratual procure um profissional e busque a justiça. Fique ligado! Conte comigo! instagram: @michelleandradeadv email: michellemartinsa@yahoo.com.br