URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-contrato-de-plano-de-saude-coletivo/945373085 Título: O Contrato de Plano de Saúde Coletivo Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- ⚛️O contrato de plano coletivo é assinado entre a operadora de planos de saúde e uma pessoa jurídica que o oferece à uma população delimitada e a ela vinculada, extensível ao seu grupo familiar. ⚛️Os planos de saúde coletivos podem ser contratados por adesão (com vínculo do beneficiário a uma entidade de classe ou sindicato) ou por meio de empresas, através de vínculo empregatício. Assim, temos: 1️⃣ o coletivo empresarial, onde os beneficiário estão vinculados à pessoa jurídica contratante por relação empregatícia ou estatutária. Geralmente, o pagamento da mensalidade é dividido entre a instituição e os colaboradores, sendo a maior porcentagem paga pela empresa. A cobertura se dá como contratado pela empresa. 2️⃣ o coletivo por adesão, onde os beneficiários estão vinculados às pessoas jurídicas de caráter profissional, classista ou setorial. Nesse caso o contrato se dá por meio de instituições como sindicatos, entidades de classe, conselhos de classe, associações profissionais. A contratação só é possível apenas mediante a comprovação de vínculo com a instituição e a cobrança realizada diretamente ao beneficiário pelo instituição contratante. ⚛️Os planos coletivos são regulados pela ANS e pela Lei nº 9.656/98 tanto quanto os planos individuais. Apenas o reajuste dos planos coletivos não é definido pela Agência, uma vez que o índice é determinado a partir da negociação entre a pessoa jurídica contratante e a operadora de plano de saúde. As demais regras e operações para os planos coletivos são as mesmas que as dos planos individuais, como por exemplo, a cobertura assistencial obrigatória – rol de procedimentos e eventos em saúde