URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/banco-e-condenado-a-readequar-taxa-de-juros-abusivos-em-contrato/1680041470 Título: Banco é condenado a readequar taxa de juros abusivos em contrato. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Os desembargadores da 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo condenaram o Banco BMG a readequar contrato bancário feito na cidade de São José do Rio Preto. Consta nos autos que o consumidor, pessoa simples do interior do estado, firmou com o banco empréstimo no valor de R$3.033,63 (três mil, trinta e três reais e sessenta e três centavos) a ser pago em 15 parcelas de R$200,00 (duzentos reais). Porém o Banco começou a descontar indevidamente o valor mensal de R$597,84 (quinhentos e noventa e sete reais e oitenta e quatro centavos) referente a parcela. Na apelação, reconheceram a abusividade da presenta taxa de juros correspondente a 20% ao mês, chegando a 819,36% ao ano. É o voto do relator JOSÉ MARCOS MARRONE, da 23ª Câmara de Direito Privado de São Paulo : “Na hipótese de não ter ocorrido informação antecipada da respectiva taxa, os juros remuneratórios devem corresponder à taxa média de mercado nas operações da espécie, tornando pública pelo Banco Central do Brasil, exceto se a taxa efetivamente cobrada pela instituição financeira for mais proveitosa para o cliente”. Assim, condenando o banco a reajustar a taxa de juros a média do mercado na época da contratação. Bem como, à devolução em dobro do valor pago a mais pelo consumidor, de acordo com o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Com a decisão o contrato de empréstimo foi quitado e o consumidor ainda tem valores a receber da instituição bancária. Apelação Cível nº 1035177-94.2021.8.26.0576 Advogados no caso: Requerente: Bruna Marques Dias OAB/SP 450.208 Requeridos: Marco Antônio Goulart Lanes OAB/BA 41.977 - Tem algum caso perecido? Podemos te ajudar! Entre em contato: CLIQUE AQUI