URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/prorrogacao-da-suspensao-e-reducao-dos-contratos-de-trabalho/874620504 Título: Prorrogação da Suspensão e Redução dos Contratos de Trabalho Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A Medida Provisória 936, de 01/04/2020, instituiu o Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda para reduzir o impacto financeiro aos empregadores e garantir o emprego e a renda dos empregados, dessa forma foi disponibilizado o pagamento do Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da Renda para quando fossem aplicadas as medidas de suspensão temporária do contrato de trabalho ou redução proporcional da jornada de trabalho e salários. Ao longo de sua vigência, o Programa conseguiu garantir o emprego de mais de 12 milhões de empregos, no entanto, a MP previa o prazo máximo de sua aplicação no período de até 90 (noventa) dias, assim, embora o empregador pudesse aplicar a redução proporcional de contrato e salário pelo período de 90 (noventa) dias, e a suspensão de contrato pelo período de 60 (sessenta) dias, a soma das medidas (combinadas ou não) não poderia ultrapassar o total de 90 (noventa) dias. A MP foi convertida em lei através da publicação da Lei 14.020/20, porém sem que houvesse a prorrogação imediata dos prazos do Programa, isso significa que, para os empregadores que já tivessem utilizado o período total de 90 (noventa) dias, não seria possível a reutilização ou prorrogação das medidas enquanto não houvesse um ato do Poder Executivo que prorrogasse os prazos, mas, para os empregadores que ainda não haviam utilizado, seria possível a aplicação das medidas até o fim do período de Estado de Calamidade Pública, que está definido para o dia 31/12/2020. Nesta segunda-feira, 13/07/2020, foi publicado o Decreto Nº 10.422/20 justamente para prorrogar os prazos para o emprego das medidas do Programa Emergencial, ficando assim definido: Redução proporcional de jornada de trabalho e salário: Acrescidos 30 (trinta) dias aos 90 (noventa) dias da Lei – Total: 120 (cento e vinte) dia. Suspensão temporária de contrato de trabalho: Acrescidos 60 (sessenta) dias aos 60 (sessenta) dias da Lei – Total: 120 (cento e vinte) dias. Além disso, o Decreto permite que a suspensão seja aplicada em intervalos mínimos de 10 (dez) dias, respeitado o prazo máximo da suspensão e o prazo máximo para a aplicação de ambas as medidas, que passa de 90 (noventa) para 120 (cento e vinte) dias. Vale lembrar que o empresário precisa considerar o tempo empregado anteriormente nas medidas aplicadas em sua empresa. Por fim, é importante que o empresário verifique os requisitos para a adoção das medidas, conforme a receita bruta da empresa no ano-calendário 2019, assim: Receita bruta superior a 4.8 milhões Empregados com salário igual ou inferior a R$ 2.090,00 Receita bruta igual ou inferior a 4.8 milhões Empregados com salário igual ou inferior a R$ 3.135,00 Para mais informações, siga-nos nas redes sociais @telesf.felipe ou encaminhe mensagem via telegram.