URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contatos-para-contratos/386005618 Título: Contatos para contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Considerando o velho postulado de que o Direito deve acompanhar a evolução da sociedade, os costumes da qualificação das partes do contrato devem ser revistos. Não basta mais incluir o endereço físico e o telefone fixo da empresa. Os tempos mudaram e esses dados, embora ainda relevantes para o caso de uma solicitação judicial, não são os mais adequados para uma solução alternativa de conflitos, ou mesmo para entrar em contato com a outra parte depois da aquisição de uma empresa contratante. O que listar como contato na qualificação da parte? Nesse ponto do contrato o ideal é listar contatos de fácil abordagem, como celulares, Skype, aplicativos de comunicação como WhatsApp e Viber, por exemplo, e ainda os perfis em redes sociais que a empresa mantenha, inclusive o do funcionário responsável pelo contrato. A velocidade muitas vezes é o fator decisivo para a comunicação. Mas há situações em que “devagar é rápido”, e é melhor deixar um recado para ser respondido em momento de maior conveniência pela outra parte do que ligar diretamente. Além disso, as ferramentas tecnológicas mais novas permitem que grupos sejam formados para discutir calmamente questões contratuais com um mediador virtualmente presente. Dessa forma não há a necessidade de marcar reuniões, deslocamento intermunicipal para que os responsáveis se encontrem e nem que o mediador dedique-se apenas a um caso de cada vez. Por isso, na próxima vez em que você precisar redigir um contrato, considere essas breves ponderações. Se precisar de ajuda estratégica para garantir o melhor resultado possível, você pode recorrer à Academia Estratégica para terceirizar a criação de termos e contratos. Dessa forma você garante que todas as abordagens estratégicas mais eficientes estão sendo usadas na criação do seu contrato.