URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/suspensao-do-contrato-de-trabalho-com-a-mp-936/904260015 Título: Suspensão do contrato de trabalho com a MP 936 Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Em decorrência do Corona Vírus e do estado de calamidade, o Governo Federal editou a MP 936/2020, que criou o PROGRAMA EMERGENCIAL DE MANUTENÇÃO DO EMPREGO E DA RENDA. Com essa medida provisória foi criada a possibilidade de o empregador suspender de forma temporária o contrato de trabalho dos empregados. Primeiramente cabe lembrar que essa suspensão somente pode ocorrer por acordo DE FORMA ESCRITA entre empregado e empregador, ou seja, é necessária a aceitação do empregado e do empregador. A suspensão deve ter como prazo máximo de 60 dias, após isso, o contrato volta a vigência normal. Ocorrendo essa suspensão, o empregador deixa de pagar o salário do empregado, que passa a receber um BENEFÍCIO EMERGENCIAL. Esse benefício também está previsto na medida provisória. O BENEFÍCIO EMERGENCIAL é pago ao empregado pela União (Governo Federal) em decorrência da suspensão do contrato de trabalho. O valor do benefício é calculado utilizando como base o valor a que o empregado teria direito de receber de seguro-desemprego. No caso da suspensão, o valor do benefício é calculado levando em consideração a Receita Bruta da empresa em 2019. Se a empresa teve receita bruta igual ou inferior a R$ 4.800.000,00, o EMPREGADO recebe 100% do valor do seguro-desemprego. Entretanto, se a empresa teve receita bruta superior a R$ 4.800.000,00, o EMPREGADO recebe 70% do valor do seguro-desemprego, acrescido de 30% do seu salário a título de “ajuda compensatória”, pago pelo empregador. Cabe lembrar que esse benefício é pago independentemente do tempo de vínculo empregatício, do cumprimento de período aquisitivo ou de quantidade de salários recebidos. Por fim, ocorrendo a suspensão, será concedida “garantia provisória no emprego” aos empregados. Essa garantia (impossibilidade de demissão), perdura pelo prazo da suspensão, e se mantém por mais um período igual. Você teve seu contrato suspenso? Imagem meramente ilustrativa #adv #advocacia #Advogada #Advogado #DireitocomAmor #direitoporamor #direito #AmoDireito #entendendodireito #lei #justiça #GevaerdeBenitesAdvocacia #direitodotrabalho