URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-trabalho-verde-e-amarelo/795756984 Título: Contrato de Trabalho “verde e amarelo” Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Com a edição da Medida Provisória 95, de 11 de novembro de 2019 pelo Governo Federal, foi instituído o contrato de trabalho “verde e amarelo”, promovendo alterações na legislação trabalhista e previdenciária. Trata-se de nova modalidade de contrato de trabalho temporário destinado a criação de novos postos de trabalho para as pessoas entre 18 e 29 anos de idade, para aqueles que nunca trabalharam de carteira assinada, ou seja, par ao primeiro emprego com a assinatura da CTPS. Não é aplicável a contratação de menor aprendiz, contrato de experiência, trabalho intermitente e trabalho avulso As contratações nesta modalidade deverão limitar-se a 20% do total dos empregados da empresa, tendo como base da folha de pagamentos do mês corrente de apuração. A Medida Provisória estabelece que o trabalhador contratado por outras formas de contrato de trabalho, uma vez dispensado, não poderá ser recontratado pelo mesmo empregador, na modalidade Contrato de Trabalho Verde e Amarelo, pelo prazo de cento e oitenta dias. O salário mensal fixado para estas contratações deverá ser de até um salário-mínimo e meio pelo prazo máximo de dois anos. São mantidos os mesmos direitos trabalhistas, com as seguintes alterações: o empregado receberá décimo terceiro proporcional, férias proporcionais com acréscimo de um terço no curso do contrato de trabalho; a alíquota mensal relativa ao FGTS será de 2%, podendo ser paga de forma antecipada; a multa do FGTS passará a ser de 20%, ainda, não haverá indenização por rescisão antecipada do contrato de trabalho (art. 479 da CLT). Esta modalidade de contratação trás benefícios tanto para os empregados quanto para os empregadores. Os empregados contratados na modalidade “verde a amarelo” receberão, prioritariamente, ações de qualificação profissional e terão maior oportunidade de conseguir o primeiro emprego, considerando o custo reduzido na contratação. Como receberão as verbas rescisórias antecipadas, isto aumentará os recebíveis mensais. Para o empregador, existem os benefícios de não pagamento da contribuição previdenciária patronal, salário educação e demais contribuições sociais destinadas ao sistema S; o empregado contratado poderá exercer qualquer tipo de atividade, transitória ou permanente, e para substituição transitória de pessoal permanente e, realizar o pagamento das verbas rescisórias de forma antecipada e proporcional, o que desonera a empresa no momento de realizar a rescisão.