URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/evolucao-tecnologica-incide-tambem-sobre-contratos/607105534 Título: Evolução tecnológica incide também sobre contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A tecnologia traz inovações também nos contratos. E na mesma proporção que crescem os tipos e formas de formalização dos acordos digitais, aumentam também os cuidados que se deve ter. Quando o internauta clica no "ok" da tela ou fornece a sua assinatura digital, concorda com os termos contratuais. E muita gente faz isso sem ler! Em tempos em que comprar produtos chineses, americanos ou de qualquer outra parte do planeta pela internet figura como o consumo mais natural do mundo, multiplicam-se as dores de cabeça quando a ação é feita no impulso e sem pesquisa anterior. Entre os problemas mais comuns estão desajustes nas formas de pagamento, data de vencimento, se a empresa existe mesmo, serviços combinados que não foram prestados, entre outras questões. De acordo com Enrico Lourenço Gutierres, gestor do Departamento Cível do escritório Claudio Zalaf Advogados Associados, unidade Limeira-SP, há inúmeros processos no Judiciário que questionam sob quais regras a transação consumidor – fornecedor/empresa deve prevalecer em negócios fechados entre países diferentes. “Sites famosos que vendem e entregam produtos importados no Brasil são alvo de centenas de processos e até de condenações por estas plataformas não se certificarem da idoneidade da origem dos produtos à venda. Embora os tribunais tenham dado prevalência para a legislação brasileira, o andamento da decisão pode levar anos para apontar quem tem razão”, frisa. Eu aceito Gutierres observa que dentre os tipos de contratos digitais, o mais difundido é o Contrato por Adesão, aquele que tem o texto pré-estabelecido, exigindo do contratante apenas o clique em um “eu aceito”, “estou de acordo”, ou algo similar. “Esse tipo de contratação, embora pareça nova, é antiga no ordenamento jurídico. A única distinção é que, há alguns anos, sua formalização se dava, geralmente, por meio de ligação telefônica gravada, onde o contratante concordava com as condições impostas pelo contratado. É o chamado contrato eletrônico. Uma significativa diferença do contrato digital é a eliminação da assinatura de duas testemunhas, item sempre presente no contrato de papel. Gutierres ressalta que o Superior Tribunal de Justiça já avalizou execução de dívida fundada em contrato eletrônico. Na decisão, o Ministro salientou que a legislação exige apenas a existência de um “documento” para reconhecimento de títulos executivos, concluindo que basta uma assinatura digital para garantir autenticidade e veracidade nos contratos eletrônicos. Tanto nos contratos físicos como nos digitais, o importante é que pessoas físicas ou jurídicas se resguardem quanto a futuros aborrecimentos consultando sempre um especialista no assunto. Sobre Claudio Zalaf Advogados Associados O escritório Claudio Zalaf Advogados Associados, fundado em 1966 em Limeira (SP), e com filial em Campinas desde 2009, no bairro Cambuí, concentra-se nas áreas Tributária, Trabalhista e Cível, todas empresariais, viabilizando também a logística jurídica para outros escritórios de advocacia do Brasil. Descomplicar questões jurídicas e facilitar o dia a dia do empresário ou gestor é o que norteia o time. O atendimento é dividido em equipes dedicadas aos processos e consultas dos clientes, permitindo um olhar direcionado ao negócio. A banca Claudio Zalaf Associados se propõe a ser um dinâmico canal de informação sobre o panorama jurídico aos clientes, que periodicamente recebem do escritório artigos e notícias via newsletter e pelas redes sociais (LinkedIn e Facebook). Mais informações sobre o escritório: www.claudiozalaf.com.br; www.linkedin.com/company/claudiozalaf www.facebook.com/claudiozalaf Informações à imprensa: Kátia Nunes/ Kerley Vieira/ Tailaina Godoi comunicacao@antoniamariazogaeb.com.br