URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/suspensao-do-contrato-imobiliario/850472459 Título: Suspensão do Contrato Imobiliário Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Suspensão do Financiamento Imobiliário Uma informação importante para quem solicitou o benefício da suspenção temporária da cobrança do financiamento junto à Caixa Econômica Federal é o prazo de 120 dia que foi concedido. Atenção, a CAIXA não abriu mão da cobrança dos juros. A boa notícia é que na via judicial é possível pedir não somente a suspensão, mas também a isenção da cobrança de juros, além da possibilidade de estender esse período por até seis meses após o retorno das atividades visando o restabelecimento econômico do consumidor. Vale reforçar que, contratos renegociados geralmente alongam o prazo e aumentam a taxa de juros. E, se isso ocorreu com você em pleno período emergencial, você poderá ter em mãos prova de má-fé da instituição, cabendo nulidade de cláusulas, danos morais, restituição em dobro do valor pago a maior, e até a nulidade de todo contrato bancário. @adv.jessemiranda 62.9.9990-9991