URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-locacao/780938563 Título: Contrato de Locação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Recentemente tivemos a seguinte consulta em nosso escritório, irei ilustrar: A comprou o imóvel de B e depois alugou para C. Todavia, B está agora morando na casa de novo com C, que é sua irmã. Estranho né? mas acontece. Neste caso, teoricamente, não houve invasão. O ideal é que o contrato de locação possua uma cláusula específica com o número de pessoas que irão ocupar o imóvel, podendo até ser mais específico e mencionando quem são. Assim, ficará mais fácil exercer um controle e evitar que a coisa se perca e o imóvel acabe sendo danificado. Estaremos diante de uma infração contratual, logo, sujeita as penalidades fixadas no contrato. Essa pequena dica ressalta a importância de se evitar aquele famoso modelo de contrato do "google". Abraços e até a próxima.