URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-locador-faleceu-o-que-acontece-com-o-contrato-de-locacao/1185656547 Título: O locador faleceu, o que acontece com o contrato de locação? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Durante a vigência do contrato de locação, alguns imprevistos podem acontecer como por exemplo, o falecimento de uma das partes. Locador é, em regra, o proprietário do imóvel que o disponibiliza para o locatário (inquilino) mediante pagamento de um valor mensal (aluguel). O falecimento do locador não extingue o contrato de locação, de modo que as obrigações daquele serão transferidas a todos os herdeiros, sendo assim, todos serão considerados locadores até a partilha dos bens. Ao ser feita a partilha, apenas o herdeiro que ficar com o imóvel alugado continuará na relação locatícia. #direitoimobiliario #advogado #advocacia #advocaciacível #advogada #partilhadebens #contratodelocacao #alugueldeimovel