URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/como-revisar-juros-de-financiamento-mesmo-ja-assinado-o-contrato/936850653 Título: Como revisar juros de financiamento, mesmo já assinado o contrato. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Um dos problemas que mais acontecem quando se tem um financiamento, seja de casa, apartamento, carro, é o crescimento dos valores das parcelas. Acaba sendo comum, principalmente, quando a dívida é repassada para outro credor, o que acontece entre bancos. Como a revisão acontece? A revisão se dará através de um advogado para que possa apontar as cláusulas que o devedor julga abusivas. É importante que o advogado especializado analise todo o contrato e veja as lacunas que poderão argumentar a abusividade ou até mesmo um supressão dos valores dado a situação financeira do cliente e outros pontos. O que precisa para a revisão dos juros? Mais do que a revisão do contrato, julga-se necessário o poder de negociação, pois há casos em que o devedor se torna insolvente para cumprir com o contrato, o que gera problemas de possíveis perdas. É possível fazer extrajudicial? Em alguns poucos casos é possível. Mas a maneira ideal e efetiva é via judicial pela ação de revisão de juros ou ação de revisão de contrato. CLIQUE AQUI E CONVERSE COM NOSSA EQUIPE ESPECIALIZADA AGORA! Gloria Caixeta Freitas & Equipe OAB/SP 448.702 contato@caixetafreitas.com.br WhatsApp: 11-977.755.075 Deixe sua dúvida aqui! Responderemos em 24 hs. *Fonte da imagem: Canvas