URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/a-importancia-do-contrato-social-bem-estruturado-para-o-sucesso-do-seu-negocio/1348064047 Título: A importância do contrato social bem estruturado para o sucesso do seu negócio Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Normalmente, a maioria dos negócios nasce de uma ideia muito antes da sua constituição formal como sociedade. Se levarmos em consideração que toda empresa existe para que seu fundador ou sócios obtenha lucro, é relevante que os empreendedores estejam cercados de instrumentos jurídicos capazes de minimizar a exposição a riscos de perda. Sob este prisma, como compreender e dar um tratamento diferenciado e que prestigie as especificidades e características da empresa a ser criada? Como valorar seu ativo econômico ou os bens tangíveis e intangíveis? A seguir, sucintamente vamos destacar a importância de ter um contrato social bem formulado para o sucesso da sua empresa. Cumpra as regras mínimas Inicialmente, num contrato social bem estruturado as partes podem negociar como sua empresa atuará, desde que cumpram as regras mínimas. Nesse sentido, é no contrato social que os sócios irão declarar as condições básicas da empresa e indicar quem são seus integrantes, informando os nomes, domicílios, capital social, quotas de cada sócio, objeto social, forma de administração, prazo de existência e processo de liquidação. Veja, se no mundo corporativo o contrato é o principal instrumento para se fechar uma parceria ou um negócio, ter as regras do jogo bem definidas no contrato social poderá evitar que contratempos ou dissabores atrapalhem o bom andamento da vida da empresa. Subscreva ou integralize o capital social Ao se elaborar o ato constitutivo da sociedade, que poderá ser feito por meio de um instrumento público ou particular, é preciso informar qual o valor que o sócio efetivamente transferiu do seu patrimônio pessoal para a pessoa jurídica ou, com qual valor ele se compromete a investir. Isso é o que os advogados chamam de subscrever e integralizar o capital social. A não integralização do capital social no tempo previsto no contrato social traz sérias consequências não somente para o sócio faltoso, mas também para os demais, pois, dependendo do tipo societário, todos respondem solidariamente pelo valor total informado. Defina a participação nos lucros, mas não as perdas Sendo o lucro a essência de qualquer sociedade, a participação nas perdas merece atenção especial, pois em regra ela só ocorre quando os sócios têm responsabilidade ilimitada. Desta forma, se a responsabilidade dos sócios for limitada, os sócios não respondem pelas dívidas da sociedade, e por isso o contrato social deve regular a participação nos lucros sem mencionar a participação nas perdas, sob pena de haver uma interpretação em sentido diverso, ou seja, como uma renúncia à responsabilidade limitada, tornando-a ilimitada. Outra questão importante é a que trata da remuneração dos sócios, pois a melhor opção dependerá das características do seu negócio e da realidade da sua empresa. O importante é pautar a escolha em análises fáticas e comparativas para não colocar em risco a saúde financeira da sua empresa. Desta forma, se faz importante analisar o número de sócios do negócio, saber quantos atuam diretamente no dia a dia da empresa e qual é a margem de lucro da sociedade, por exemplo. Bem, percebe-se que é de extrema importância o apoio jurídico nesse processo de constituição da empresa, sendo o advogado contratualista essencial para orientar os sócios na criação da sociedade a fim de se obter a maior segurança jurídica possível para alavancar o negócio, evitando-se dissabores não previstos. Também é relevante destacar a existência de outros instrumentos eficientes para alinhar expectativas e prevenir desentendimentos futuros que possam vir a comprometer o sucesso da sociedade, como o memorando de entendimentos, sobre o qual falaremos em breve. Quer saber mais sobre como o advogado contratualista pode te ajudar? Você pode entrar em contato comigo por meio do e-mail cintiaclementino@gmail.com