URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-antes-de-assinar-voce-ler/556283291 Título: Contratos: antes de assinar você ler? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Os contratos fazem parte da nossa rotina. Sejam eles realizados dentro da relação de consumo - quando estamos contratando uma empresa de TV a cabo por exemplo - ou quando são realizados com base no Código civil - a compra de uma casa por exemplo. Precisamos estar atentos e ler as cláusulas para sabermos exatamente nossos direitos e deveres. O contrato é um negócio jurídico através do qual as partes autodisciplinam efeitos patrimoniais. Em linguagem simples: é um documento que vai dar as diretrizes de determinado negócio. Para ser válido um contrato precisa ter : agente capaz (pessoa maior ou quando menor ter um representante); objeto lícito, determinado e possível (objeto que não seja ilegal e nem impossível); e forma prescrita ou não defesa em lei (determinados contrato tem características ditadas por lei outros não). Além disso, vale ressaltar que as cláusulas contratuais que atribuem a um dos contratantes vantagens excessivas e prejudiciais ao outro, são consideradas abusivas, e podem ser discutidas na justiça. Antes de assinar qualquer contrato leia com atenção. Procure um profissional em caso de dúvida. Fique ligado! Conte comigo! michellemartinsa@yahoo.com.br instagram:@michelleandradeadv