URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-de-locacao/324565243 Título: Contratos de Locação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A locação de imóveis é uma atividade que movimenta a economia e serve de fonte de renda para muitas pessoas. Todavia, alguns cuidados devem ser tomados na confecção do contrato de locação, a fim de evitar dores de cabeça em locadores e locatários. Uma das situações mais recorrentes é a cobrança de caução ou de fiança, modalidades de garantia em caso de inadimplemento do inquilino. Porém, o locador jamais poderá realizar a cobrança das duas garantias em conjunto. A Lei de Locação (8245/1991) caracteriza como contravenção penal a cobrança de duas ou mais modalidades de garantia em um mesmo contrato de locação, sendo ainda passível de multa que será revertida em favor do locatário/inquilino. Uma dica importante é sempre verificar se as cláusulas contratuais estão de acordo com a legislação vigente para se evitar surpresas indesejadas durante o período da locação.