URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/sobre-o-contrato-de-comodato/685065481 Título: Sobre o contrato de Comodato Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O comodato é o contrato realizado para formalizar o empréstimo de determinado bem a terceiro. No comodato, há um acordo para utilização do bem. No comodato, há um acordo onde o proprietário cede o bem para utilização temporária. O contrato formal e escrito permite maior segurança ao proprietário e evita constrangimentos futuros. Com a formalização do contrato escrito , há maior eficiência na fiscalização e consequentemente precaução . #direito #codigocivil #comodato #contratos #advocacia #advogado #itaperunarj #natividaderj #bomjesusdoitabapoanarj #cambucirj #lajedomuriaerj #saojosedeubarj #porciuncularj #italvarj