URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/empregado-recontratado-pode-ter-contrato-de-experiencia/1133444299 Título: Empregado recontratado pode ter contrato de experiência? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Levando em consideração que o contrato de experiência tem como objetivo verificar se o trabalhador atende aos requisitos exigidos pela empresa, não é possível que uma companhia firme contrato de experiência com alguém que é ex-empregado da mesma. Porém, caso a recontratação for para função diversa, em tese, não há restrições para um novo contrato de experiência.