URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/iss-e-devido-nos-contratos-de-franquia-stf/854331889 Título: ISS é devido nos contratos de franquia (STF) Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Nesta segunda, 01/06/2020, O Supremo Tribunal Federal (STF) fixou a seguinte tese: "É constitucional a incidência de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre contratos de franquia (franchising) (itens 10.04 e 17.08 da lista de serviços prevista no Anexo da Lei Complementar 116/2003).” A Lei Complementar Nacional nº 116/2003, na lista Anexa, assim dispõe sobre a incidência do ISS aos contratos de franquia: 10.04 – Agenciamento, corretagem ou intermediação de contratos de arrendamento mercantil (leasing), de franquia (franchising) e de faturização (factoring). 17.08 – Franquia (franchising). A Lei nº 13966/2019 especifica o que se entende por franquia: franquia empresarial, pelo qual um franqueador autoriza por meio de contrato um franqueado a usar marcas e outros objetos de propriedade intelectual, sempre associados ao direito de produção ou distribuição exclusiva ou não exclusiva de produtos ou serviços e também ao direito de uso de métodos e sistemas de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvido ou detido pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem caracterizar relação de consumo ou vínculo empregatício em relação ao franqueado ou a seus empregados, ainda que durante o período de treinamento. Questões relevantes: Para a incidência do ISS é preciso verificar, ainda, a previsão, em cada legislação dos Municípios ou do Distrito Federal, do referido fato gerador indicado na LC116/2003. Verificada a previsão legal, a alíquota pode variar de 02 a 05%, conforme a legislação. A base de cálculo é o valor da prestação do serviço. O prazo para recolhimento fica a cargo de norma de cada ente. Luiz Mário Araújo Camacho Carpanez. 02 de junho de 2020.