URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/informativo-de-licitacoes-e-contratos-do-tcu/796631687 Título: Informativo de Licitações e Contratos do TCU Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Plenário É irregular a prestação de garantia contratual na modalidade fiança bancária, prevista no art. 56, § 1º, inciso III, da Lei 8.666/1993, emitida por empresa que não seja instituição financeira autorizada a operar pelo Banco Central do Brasil (Acórdão 2784/2019 Plenário | Relator: Ministro Raimundo Carreiro). Segunda Câmara A ausência de designação formal não obsta a responsabilização do agente que tenha praticado atos concernentes à função de fiscal de contrato, como o atesto de notas fiscais (Acórdão 12489/2019 Segunda Câmara | Relator: Ministro Aroldo Cedraz). *Fonte: https://portal.tcu.gov.br/jurisprudencia/boletinseinformativos/informativo-de-licitacoesecontratos.htm