URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/prorrogacao-automatica-de-contrato-contrato-vincula-fiador/111988994 Título: Prorrogação automática de contrato contrato vincula fiador Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A prorrogação automática de contrato bancário de longa duração vincula o fiador e não configura violação ao artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Esse foi o entendimento adotado pela 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça ao acatar Recurso Especial impetrado pelo Banco do Brasil contra um fiador que não solicitou o cancelamento do contrato. Após a prorrogação automática, ele pediu na Justiça a exoneração da fiança. Relator do caso, o ministro Luis Felipe Salomão afirmou que constava do contrato cláusula prevendo que, sem manifestação em contrário de qualquer das partes, o prazo de vigência do contrato, de um ano, seria sucessivamente prorrogado pelo mesmo período. Para ele, não há controvérsia sobre o fato do acordo, garantido pela fiança, ser caracterizado como de adesão e de longa duração, com paridade entre as partes e renovação periódica. A fiança, disse o relator, ...