URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/voce-sabe-o-que-e-rescisao-indireta-do-contrato-de-trabalho/1134922877 Título: Você sabe o que é rescisão indireta do contrato de trabalho? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- É uma modalidade de rescisão por justa causa, mas por iniciativa do colaborador. Caso a empresa deixe de cumprir os termos inicialmente firmados no contrato de trabalho, pela falta praticada, existe a faculdade do colaborador rescindir o contrato de trabalho. As condutas por parte da empresa que se enquadram nesta situação também são tipificadas em lei, no artigo 483 da CLT. O reconhecimento da rescisão indireta é via judicial e gera o direito ao colaborador ao recebimento de todas as verbas rescisórias que faria jus, caso fosse dispensado sem justa causa.