URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/por-que-registrar-o-contrato-de-locacao/626137986 Título: Por que Registrar o Contrato de Locação? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A locação é uma relação jurídica regida pela Lei 8.245/91, onde as partes em comum acordo e através da assinatura de contrato de locação. Esta relação jurídica está compreendida na esfera dos direitos pessoais, que, diferente dos reais, não será oponível à terceiros. Dessa maneira, se houvesse interesse de aquisição do imóvel objeto da locação por terceiro, este nada teria a observar com relação as cláusulas do contrato de locação. O locatário, possui, conforme o artigo 27 da referida lei o direito de preferência a adquirir o imóvel locado, devendo o locador devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca. Logo, o direito à preferência já existe em todos os contratos de locação em decorrência da previsão legal. Caso este direito não seja respeitado, o locatário poderá mover ação judicial, para que seja apurado as perdas e danos decorrentes da inercia do locador desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel. Logo, havendo registro do contrato na matrícula do imóvel, a cláusula passa a ser oponível contra todos, transformando-se de mero direito pessoal para direito real. Em outro vértice, uma das cláusulas indispensáveis ao contrato é a de vigência, pois ela tem o intuito de garantir que o contrato seja cumprido até o final de seu prazo. Desta forma, quando o contrato é registrado o terceiro interessado será alertado da existência da relação jurídica devendo este respeitá-la até seu fim. Para o locatário, apesar de não ser uma solução decisiva, ainda assim resguarda a vontade das partes traduzida no contrato, além de garantir a execução do prazo acordado possibilitando a procura de outro imóvel. Assim, verifica-se que um direito pessoal, pode tomar a forma de direito real quando levado a registro ou averbação, dependendo da situação, na matricula do imóvel passando a ser oponível contra todos. Resguardando direitos do locatário com relação a aquisição do imóvel e prazo da locação.