URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/os-3-niveis-de-dificuldades-dos-contratos-bancarios/705732700 Título: Os 3 níveis de dificuldades dos contratos bancários Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Jusbrasileiro! O IbiJus - Instituto Brasileiro de Direito - tem a honra de te convidar para a palestra gratuita “Os 3 níveis de dificuldades dos contratos bancários”, que acontecerá dia 16/05 (quinta-feira), às 10h. O objetivo da palestra é apresentar uma classificação criada pelo professor Márcio Vieira para identificar o nível de dificuldade que será enfrentado para solucionar os problemas dos contratos bancários do seu cliente Busca-se, assim, facilitar a sua compreensão acerca da melhor estratégia a ser adotada no caso concreto. Evento 100% online. Inscrições gratuitas AQUI. Datas e horários Turma: Maio/19 Início: 16/05/2019 - 10:00 Carga Horária: 2 horas Obs. Horário de Brasília. O certificado será emitido para todos os que participarem ao vivo! Para receber o certificado é necessário adquirir o download! Inscrições gratuitas AQUI! Público alvo Estudantes de direito; Advogados recém-formados; Advogados mais experientes, que já atuam ou queiram atuar com a solução de dívidas bancárias; Todo operador do direito que queira se atualizar sobre o tema do direito bancário, e que tenha interesse em praticar uma advocacia que gere resultados consistentes e efetivos, tanto para seus clientes quanto para si próprios. Conteúdo programático Os 3 níveis de dificuldades dos contratos bancários Contratos com sinal vermelho Contratos com sinal amarelo Contratos com sinal verde O que há de comum entre todos eles