URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/fez-um-contrato-por-telefone-cancelamento-de-contrato-firmado-via-telefone-deve-ser-simples-como-a-contratacao/586153158 Título: Fez um contrato por telefone? Cancelamento de contrato firmado via telefone deve ser simples como a contratação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A 11ª câmara Cível do TJ/RS condenou uma empresa ao pagamento de danos morais para uma cliente que teve dificuldades de cancelar o contrato firmado com a empresa. Para o colegiado, o cancelamento deve se dar com a mesma simplicidade com que realizada a contratação. Para cancelar o contrato firmado, a empresa exigiu que fosse enviada uma carta de cancelamento assinada e autenticada em cartório pelo próprio punho da cliente, justificando a sua desistência do serviço. A cliente teve seu nome, inclusive, inscrito nos cadastros restritivos de crédito após pedido de rescisão por telefone. Na ação contra a empresa, o juízo de 1º grau não deu provimento aos pedidos da mulher. No TJ/RS, o entendimento foi diferente e a sentença foi reformada. Ao analisar o caso, o desembargador Guinther Spode, relator, qualificou como "absurda e inaceitável" a exigência de declaração com reconhecimento de firma para o cancelamento do serviço, haja vista (...) que, para a contratação, bastou uma ligação telefônica". Citou também o art. 472 do CC, que estabelece: " O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato. " O julgador declarou a inexigibilidade dos débitos a partir do momento em que foi feito pedido de rescisão por telefone pela consumidora. O magistrado pontuou o ônus da empresa de comprovar a regularidade da dívida, e que a demora na rescisão do contrato representou falha na prestação do serviço, " criando empecilhos que culminariam no atraso de sua perfectibilização ". Assim, a 11ª câmara condenou a empresa a pagar R$ 5 mil, a título de danos morais. Processo: 70076974823 Veja a íntegra do acórdão. Quer ser aprovado no exame da OAB? Conheça a melhor e mais eficiente metodologia que vai direcioná-lo à sua aprovação. Aqui suas chances de aprovação são calculadas estatisticamente e você tem a oportunidade de acompanhar o seu progresso todos os dias. O melhor de tudo é que você pode experimentar o nosso método e comprovar sua eficácia sem compromisso. Interessou? Clique aqui e saiba mais. Fonte: Migalhas