Informações relacionadas Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Cível: AC XXXXX-64.2021.8.26.0114 Campinas JurisprudênciaAcórdãoData de publicação: 29/08/2022Tribunal de Justiça de São Paulo TRIBUTÁRIO – APELAÇÃO – AÇÃO DECLARATÓRIA – MUNICÍPIO DE CAMPINAS – ITBI. Sentença que julgou improcedente a ação. Apelo da autora. RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 796.376/SC – Tema 796 – Tese de Repercussão Geral que apenas diz respeito ao entendimento de que a imunidade prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da Constituição da República não alcança o valor dos bens que exceder o limite do capital social a ser integralizado – Embora tenha sido mencionado no julgado ser incondicionada a imunidade do ITBI em relação à integralização de imóvel ao capital social, tal questão não está contida na matéria afeta à repercussão geral – Trata-se de fundamentação obter dicta, que não possui efeito … Auxílio educação ArtigosData de publicação: 17/08/2015Fagner Moreira O presente parecer tem a finalidade de tratar das questões relacionadas a concessão de auxílio-educação incentivos à formação acadêmica dos profissionais. Conceito legal: O auxílio educação por Curso pago pela empresa e cláusula de permanência do empregado ArtigosData de publicação: 04/10/2022SD Advogados A qualificação profissional é um dos grandes diferenciais para o mercado de trabalho. Contudo, cursos profissionalizantes, de graduação, de pós-graduação dentre outros, podem representar um grande Cláusulas referentes a LGPD que você deve colocar em seus contratos! ArtigosData de publicação: 21/03/2024Leonardo Soares I — Introdução Você já deve ter percebido que os contratos de prestação de serviços de muitos colegas advogados são enxutos, com no máximo 03 páginas e não trazem nenhuma segurança a si e ao cliente. O Custeio de curso pela empresa e a validade da cláusula de permanência no emprego ArtigosData de publicação: 16/02/2018Cavallaro e Michelman Nos dias atuais, para ingressar e manter-se no mercado de trabalho, não basta somente cursar uma faculdade. Esta mentalidade é ultrapassada, considerando as inúmeras opções para capacitação