URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/sorteio-direito-civil-volume-3-teoria-geral-dos-contratos-e-contratos-em-especie-editora-forense/460688988 Título: Sorteio! Direito Civil. Volume 3. Teoria Geral dos Contratos e Contratos em Espécie. Editora Forense Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Queridos Jusbrasileiros, No próximo dia 26 de maio farei o sorteio de um exemplar do meu Direito Civil. Volume 3, que trata da Teoria Geral dos Contratos e dos Contratos em Espécie. Trata-se do meu livro preferido da coleção. Para participar, baste ser meu seguidor e comentar esta página, justificando o porquê de participar do sorteio. Boa Sorte a todos. Professor Flávio Tartuce.