URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ciclo-de-palestras-expert-em-contratos/593901177 Título: Ciclo de palestras: Expert em contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Jusbrasileiro! Vem aí o Ciclo de Palestras “Expert em contratos”, um evento online e ao vivo no qual você terá oportunidade de conhecer técnicas de elaboração, negociação e gestão de contratos desenvolvidas pelo Prof. Francisco Cunha! As palestras serão transmitidas de 04 a 12 de julho, sempre às 14 horas: 04/07 - Os 7 passos para a elaboração de um contrato perfeito; 09/07 - Dicas práticas para analisar contratos corporativos, destacando pontos que devem ser observados para garantir a segurança da contratação; 12/07 - Como identificar os riscos de um contrato de obras. Ao final de cada palestra você poderá interagir com o Professor, compartilhando os seus questionamentos e dúvidas para que possamos discutir ao vivo, em um espaço aberto ao debate! As inscrições são GRATUITAS, mas as vagas limitadas! Garanta logo a sua inscrição neste evento! CLIQUE AQUI. Datas e Horários Turma: Julho/2018 - Código: 346 Início: 04/07/2018 - 14:00 Carga Horária: 3 horas Obs. Horário de Brasília. O certificado será emitido em até um dia útil para todos os que participarem ao vivo! Para receber o certificado é necessário adquirir o download! Inscrições gratuitas AQUI! Público Alvo O Ciclo é direcionado aos seguintes profissionais: Advogados Consultores jurídicos que atuam ou desejam atuar com negociações em contratos Profissionais do direito que atuam ou desejam prestar assessoria em grandes contratos Responsáveis pelo setor jurídico de empresas, especialmente, prestadoras de serviços de engenharia e obras em geral. Conteúdo programático 04/07 - 7 Passos para elaborar um contrato seguro Cuidados que o Advogado tem que ter para elaborar um contrato seguro para seu cliente. Cláusulas essenciais e úteis para proteger o negócio do seu cliente. 7 passos essenciais para a elaboração de um bom contrato 09/07 - Aspectos essenciais para a análise de contratos corporativos Cláusulas de risco e de segurança de um contrato Como devem ser observados os princípios gerais da contratação Como identificar e mitigar as cláusulas leoninas. 12/07 - 5 Dicas para identificar potenciais riscos de pleitos em contratos de obras Quais as cláusulas que podem gerar risco de pleito? A modalidade escolhida para o contrato interfere no risco de pleitos? Como tratar os extra escopo dos contratos?