URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/garantia-provisoria-de-emprego-em-contrato-temporario/856861183 Título: Garantia provisória de emprego em contrato temporário. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Empregado da rede Carrefour ingressou com reclamação trabalhista para almejar, dentre outros pedidos, a reintegração ao emprego após ser dispensado durante o afastamento de 30 dias concedido pelo INSS. De acordo com os fatos alegados pelo reclamante, durante o deslocamento para o trabalho, sofreu o acidente que lhe a lesão, sendo necessário a realização de procedimento cirúrgico. Em que pese o Reclamante ter seu pedido de reintegração deferido pelo juízo da 01ª Vara de Taboão da Serra, em julgamento do recurso interposto pela empresa, o Tribunal Regional do Trabalho da 02ª Região aplicou a tese prevalecente daquele Tribunal, afastando a estabilidade provisória em contratos temporários. Oposto recurso de revista pelo Reclamante, a 05ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho (TST) acolheu o pedido do Reclamante para reestabelecer a de primeira instância e conceder a reintegração e garantia provisória ao emprego, aplicando a disposição da Súmula 378, III do TST. De acordo com o entendimento convalidado no item III da Súmula 378 do TST o empregado que é submetido a contrato de trabalho por tempo determinado, goza de garantia provisória de emprego em caso de acidente de trabalho, aplicando assim a disposição do artigo 118 da Lei 8.213/91. Fonte: Processo: RR-1002170-73.2015.5.02.0501