URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-parceria-rural/820343156 Título: Contrato de parceria Rural Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Parceria rural é o contrato agrário pelo qual uma pessoa se obriga a ceder a outra o uso especifico de imóvel rural, com o objetivo de nele ser exercida atividade de exploração agrícola, pecuária, agroindustrial, extrativa vegetal ou mista; e ou lhe entrega animais para cria, recria, invernagem, engorda ou extração de matérias primas de origem animal, mediante partilha de riscos do caso fortuito e da força maior do empreendimento rural, e dos frutos, produtos ou lucros havidos nas proporções que estipularem, observados os limites percentuais da lei O risco do exercício da atividade econômica, assim como os lucros, são dividido entre os parceiros, nas proporções em que esses estipularem. O prazo mínimo da parceria é de 03 anos, sendo esse o período de vigência quando o contrato for omisso em tal sentido. A realização de empréstimo sob penhor agrícola, da parte dos frutos que cabe ao parceiro-outorgante, ou ao parceiro-outorgado, independe do consentimento do outro contratante. #direitoagrario #contratorural #agronegocio #parceriarural #advogadoempresarial #agrobusiness #advocacia #advocaciaempresarial #contratodeparceriarural