URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/e-se-o-fiador-falecer-durante-a-vigencia-do-contrato/861510714 Título: E se o fiador falecer durante a vigência do contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Apesar de parecer algo simples, é necessário cuidado e cautela nas providências que deverão ser tomadas quando um fiador falece durante a vigência de um contrato, seja qual contrato for. Principalmente se houver dívidas até a data da morte. Havendo dívidas, o fiador, ainda que tenha falecido, e seu respectivo patrimônio, responderão pelas dívidas existentes até a data da morte. Isso acontece porque a nossa lei civil que trata sobre a fiança, afirma que a obrigação do fiador passa aos herdeiros, mas a responsabilidade da fiança está limitada até o momento da morte do fiador. A atenção se deve ao fato de que muitas pessoas acreditam que “morreu, acabou!”, mas não é bem assim. Na prática, ao firmar um contrato de fiança, o credor (aquele que vai receber o dinheiro), costuma dar preferência aos fiadores que possuem bens, como casas, por exemplo, por isso, deve-se ter cautela. E é com a morte do fiador que deve-se prestar atenção, antes de dividir os bens e dar a cada herdeiro o que é seu, os bens do falecido serão usados para pagar suas dívidas, e no contrato de fiança não é diferente. Em outras palavras, dizemos que os herdeiros herdam as dívidas vencidas até a data da morte. Na cobrança, seja ela judicial ou extrajudicial, o inventariante, se houver, ou os herdeiros serão chamados para representar o falecido e responder pela dívida vencida até a data da morte e até o limite dos bens deixados para herança. Me conte aqui o que mais você gostaria de saber a respeito dos contratos de fiança que eu farei um artigo especialmente para você! Imagem: Fonte Google imagens.