URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-imobiliarios-comerciais-parte-1/673583844 Título: Contratos Imobiliários Comerciais - Parte 1 Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Para quem almeja monetizar seus rendimentos ou majorar seu patrimônio com imóveis, é imprescindível saber negociar. Hoje em dia, Não se pode delegar a responsabilidade do que se pretende assinar a um advogado e, principalmente, a um corretor de imóveis. . . Afinal, a responsabilidade contratual é somente das partes envolvidas no contrato. . . Logo, apresentarei uma série de postagens sobre os Contratos Imobiliários Comerciais que visam transferir a propriedade ou vários tipos de usufruto entre as partes. . . Antes de analisar um contrato, é imprescindível averiguar se o imóvel está apto a ser negociado. Não é recomendável comercializar um bem não quitado, hipotecado, dado em garantia de penhora, bloqueado pela justiça, invadido, em processo de inventário, dentre outros. . . Por isso, é recomendado adquirir algumas certidões e memoriais descritivos do bem, a fim de se certificar da lisura do bem a ser transacionado. Quais são tais documentos? Continue lendo! . . Se ter mais rentabilidade e acumular riqueza com imóveis for um dos seus propósitos de vida, siga esse perfil, marque seus amigos nos comentários e acompanhe as próximas postagens! . Ficou alguma dúvida? Então, por gentileza, clique aqui. Acompanhe-me nas redes sociais: Instagram: @dr.hertulio.adv