URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos/1633369047 Título: Contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Contrato de Sucesso Escrever um contrato qualquer pessoa pode. Mas para elaborar um bom contrato que te ajuda a reduzir o grande problema do descumprimento contratual não pode ser qualquer pessoa. É preciso um profissional que tenha habilidade para conhecer o seu interesse e propor a melhor solução, evitando os problemas do dia a dia e assegurando os riscos de futuras situações. Um mal contrato pode prejudicar anos de um trabalho excelente ou o negócio da sua família. Lembre-se que há algumas orientações básicas para elaboração de um bom contrato. Ex: Objeto do contrato: este é um ponto que em nenhuma hipótese poderá ser escrito de qualquer forma. Nos contratos de prestação de serviços todas as atividades que estiverem fora do objeto não poderão ser discutidas posteriormente. "Sucesso & Responsabilidade' Atenciosamente, Dr. Fausto Orzil. #contratos #liberdadecontratual #empresarial #empreendedorismo #prestaçãodeserviços