URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/inss-libera-consultar-contratos-de-emprestimo-pelo-meu-inss/1435912202 Título: INSS libera consultar contratos de empréstimo pelo Meu INSS Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Os beneficiários que possuem contratos de empréstimo ativos ou suspensos com os bancos C6, BMG, PAN e Agibank iniciados a partir de 1º de outubro de 2021 podem consultar a cópia do contrato pelo Meu INSS até o momento. Também é possível ver os dados de identificação coletados no momento da contratação do empréstimo. Segundo o INSS, em breve, a opção estará disponível para outros bancos e instituições financeiras e também para os contratos inativos. Para consultar, basta acessar o Meu INSS, pelo aplicativo para celular ou em meu.inss.gov.br, clicar em extrato de empréstimo e selecionar o empréstimo que deseja consultar. Certificado da pessoa com deficiência O certificado está disponível na Central de Serviços, inicialmente, para cidadãos que recebem o benefício assistencial à pessoa com deficiência e a aposentadoria da pessoa com deficiência (Lei Complementar nº 142/2013). O novo documento faz parte das diversas ações do Governo Federal para facilitar a vida das pessoas com deficiência e tem como objetivo certificar a condição de deficiência dos titulares desses benefícios. É possível acessar o certificado pela internet, no Menu Serviços, em Extratos/Certidões/Declarações - Certificado da Pessoa com Deficiência e clicar em “Baixar PDF”, ou pelo aplicativo Meu INSS, no menu lateral, e seguir o mesmo caminho. Fique atento e consulte sempre um advogado ou advogada de sua confiança. https://robsonmagnosantos.wixsite.com/robsonmagno https://www.instagram.com/robsonmagnoadv/