URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-de-tecnologia/1296653759 Título: Contratos de Tecnologia Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Esta categoria de contratos visa regulamentar a exploração dos ativos intangíveis das empresas que não são amparadas pela legislação de propriedade intelectual. O que seria esses ativos intangíveis? São os bens que a empresa possui, mas que não existem fisicamente. Um exemplo de ativo intangível: capital intelectual, direito autoral, know-how e marcas, entre outros. São os contratos de licenciamento, transferência, cessão de tecnologia e prestação de serviços de assistência técnica. No Contrato de Transferência de Tecnologia há a transferência do “know-how”, ou seja, do conhecimento técnico da empresa. São conhecimentos científicos que não tem amparo no ramo da propriedade intelectual. Cabe ressaltar que a tecnologia já deve estar patenteada, caso contrário, o INPI não irá reconhecê-lo. O Licenciamento ocorre quando há autorização de uso da marca/patente por terceiros. A autoria da tecnologia continua com seu criador, porém, terceiro poderá explorar os serviços ou produtos pelo período específico. É como se você “alugasse” determinada marca/patente. Na Cessão ocorre a transferência da titularidade da marca/patente de forma definitiva. Prestação de Serviços de Assistência Técnica, ocorre quando uma empresa tem como objetivo o auxílio na solução de problemas de algum serviço ou produto específico, sendo um serviço especializado, realizando treinamentos e captação. Os contratos citados acima são feitos de acordo com as vontades das partes, porém, é imprescindível que se faça o registro no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) para que gere validade e efeitos jurídicos. Como é feito o registro do contrato de tecnologia? Pelo processo administrativo no INPI, disponibilizado no site. Gostou? Compartilha com seus amigos. Ficou com alguma dúvida? Pode me mandar e-mail ou comentar aqui.