URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-social/741047356 Título: Contrato Social: Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Você tem uma ideia incrível, se reúne com mais parceiros de negócio e resolvem formar uma sociedade para tirar o projeto do papel e transforma-lo em uma empresa, com plano de negócio e visando lucro. O nascimento de uma empresa, muitas vezes, é a realização de um sonho e a renúncia de uma vida que até então, tinha estabilidade emocional e financeira. Antes de embarcar nesta aventura, alguns cuidados devem ser tomados ao elaborar o contrato social, pois ele, assim como todo contrato, fará lei entre as partes e pode resguardar os sócios de eventuais disputas que demoram anos no Judiciário. Assim, seguem 3 dicas que devem ser observadas: 1. O papel de cada sócio e de que forma será desempenhado deverá ser delimitado no contrato social. Assim, as partes se resguardam de eventuais desentendimentos acerca de “quem faz o quê” – o que sempre sobrecarrega um dos contratantes. 2. Cláusula de não competitividade – caso um dos sócios deseje sair da sociedade, está clausula determinará o prazo em que o sócio retirante não poderá exercer a mesma atividade empresarial 3. Pró-labore – Refere-se à remuneração de sócios por atividades administrativas, sendo opcional e diferente da distribuição de lucros ou dividendos. Evite modelos pré fabricados! Cada empresa possui suas peculiaridades e apenas um profissional qualificado é capaz de identificar e prevenir situações nocivas! Procure um (a) advogado (a) de sua confiança! Por Marina Oliveira Lemos OAB/SC nº 55.491