URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-marketing-digital-qual-a-importancia-do-contrato-para-o-seu-negocio/1164677214 Título: Contrato de Marketing Digital: qual a importância do contrato para o seu negócio? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O contrato é um instrumento essencial para viabilizar uma negociação e tornar o acordo mais seguro e profissional entre as partes. Todo contrato precisa fornecer informações básicas, tais como: qualificação das partes; obrigações das partes; prazos para a execução do serviço; os valores e as condições de pagamento; foro: indicação do local para julgar eventuais controvérsias judiciais (indicação da cidade); previsão de multas na hipótese de desrespeito de obrigação contratual; e assinaturas das partes e testemunhas. Importante destacar que o contrato tende a construir uma relação de confiança entre as partes envolvidas, desenvolvendo mais credibilidade e empoderando o seu negócio. Contrato de Marketing Digital: qual a importância dele para o negócio? O contrato de Marketing Digital é um instrumento jurídico que oferece segurança e profissionalismo. Nele, as partes poderão inserir cláusulas (condições específicas), que determinará o objeto, os prazos e os preços, por exemplo. Essas disposições são fundamentais e precisam ser trabalhadas com detalhes. Cada ponto deve ser específico (evite generalidades), e abordar as consequências na hipótese de descumprimento. A elaboração do contrato é extremamente necessário para profissionalizar a sua empresa. Comece a utilizá-lo como um meio seguro, e transmita para os seus colaboradores e parceiros que ele é confiável. Quais as vantagens do contrato no marketing digital? Preparei uma lista com as principais vantagens da adoção do contrato no seu dia a dia: I. Segurança Jurídica: A elaboração de um contrato de Marketing Digital é um passo fundamental. Ele tem como objetivo garantir uma negociação mais segura entre empresa e clientes, proporcionando equilíbrio nas relações. II. Direitos e deveres: O contrato deve detalhar todos os direitos e deveres das partes (empresas e clientes). Ambos têm o dever de agir com probidade (integridade) e boa-fé. Na relação comercial, deve-se estabelecer a expressa vontade de todas as partes envolvidas, isso gera mais segurança e estabilidade jurídica. III. Meios de prova: O contrato pode ser utilizado como prova. Hipótese: comprovação do cumprimento de obrigações. IV. Cláusulas essenciais: O contrato pode disciplinar sobre: rescisão de contrato e pagamento de multa; falta de compromisso; desrespeito com os prazos; e cobranças indevidas das atividades exercidas... V. Descrição do projeto: Definir os requisitos necessários do projeto a ser executado é fundamental, não se deve deixar lacunas para interpretações ambíguas. Um contrato mais específico exigirá descrição ainda mais detalhada do projeto. Serviços como mentorias e consultorias, por exemplo, precisam trabalhar com esse tipo de contrato. VI. Disposição de prazos e entregas: Os serviços e os prazos serão discutidos e acordados entre as partes. Obs.: especifique os prazos da entrega, a forma, o meio de comunicação... Por fim, ressalto que o contrato pode ser utilizado nas diversas áreas do marketing, por exemplo: agências, especialistas, assistentes virtuais, influenciadores digitais, social media, entre outros. Não importa o nicho em que você atua, o importante mesmo é empoderar o seu negócio com mais profissionalismo e formalismo. O uso do contrato aumentará a confiança entre agências e parceiros, por exemplo, e tornará o acordo mais estável e seguro, além de proporcionar mais credibilidade para a sua marca. Pense nisso! Fonte: https://www.danielesaraiva.com/post/contrato-de-marketing-digital-qualaimportância-do-contrato-par... Obs.: texto informativo. Não substitui consulta com advogado. Visite o Blog - Daniele Saraiva e leia sobre esse e outros assuntos! Dúvidas e informações Gostou do conteúdo? Você precisa conversar mais sobre esse tema? Eu estou disponível pelo e-mail: adv.danielesaraiva@hotmail.com, ou pelo perfil do Instagram: @danielessaraiva Não se esqueça de deixar seu comentário e curtir clicando no coração. Sua interação é muito importante. Sobre Daniele Saraiva Daniele Saraiva é advogada, atua no Direito Digital auxiliando agências, empreendedores e empresas a garantir segurança jurídica e credibilidade nas transações comerciais no digital. Site: www.danielesaraiva.com Contato: https://linktr.ee/danielesaraiva.adv