URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/advocacia-digital-e-fechamento-de-contratos-online/705056477 Título: Advocacia Digital e fechamento de contratos online Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Jusbrasileiro! Você é nosso convidado para a palestra GRATUITA “Advocacia Digital e fechamento de contratos online”, que acontecerá AO VIVO e ONLINE no dia 10/05 (sexta-feira), às 10h. Nesta palestra você vai aprender estratégias (testadas e comprovadas!) que trazem os melhores resultados para os advogados nas principais redes sociais! Além disso, receberá dicas valiosas para fechamento de contratos 100% online. Vagas limitadas! Inscrições AQUI. Datas e horários Turma: Maio/2019 Início: 10/05/2019 - 10:00 Carga Horária: 2 horas Obs. Horário de Brasília. O certificado será emitido para todos os que participarem ao vivo! Para receber o certificado é necessário adquirir o download! Inscrições gratuitas AQUI! Público alvo A palestra é direcionada a profissionais da área do Direito. Advogados e advogadas que tem interesse na atuação digital. Conteúdo programático Advocacia Digital: Como atuar na internet? Como ter presença digital? A importância das redes sociais Fechamento de Contratos de honorários 100% online