URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/busca-e-apreensao-no-no-contrato-de-alienacao-fiduciaria/850062588 Título: Busca e apreensão no no contrato de alienação fiduciária. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Alienação fiduciária é um contrato por meio do qual o devedor transmite ao credor a propriedade de um bem, como garantia de cumprimento de sua obrigação. No caso de veículo, o credor fica com a propriedade desse, enquanto o devedor fica com a sua posse. Quando a dívida for totalmente paga, “resolve-se” a propriedade do credor, passando essa para o devedor. A alienação do veículo deve ser registrada no Cartório de Registro de Títulos e Documentos, além de contar no Detran e no Certificado de Registro do Veículo (CRV). Basta que o pagamento de uma única parcela esteja atrasada para que o credor possa iniciar um procedimento de busca e apreensão do veículo, ou seja, tomar para si a posse do bem, para depois vendê-lo a um terceiro. Antes de ingressar com a ação judicial de busca e apreensão do veículo, o credor deve notificar o devedor informando que ele está em atraso com o pagamento. Com o ingresso da ação de busca e apreensão e a realização dessa, o devedor terá o prazo de cinco dias para pagar todo a dívida, incluindo as parcelas vencidas, as que iriam vencer e os juros. Caso não haja o pagamento, a propriedade e a posse do veículo passarão integralmente para o credor, devendo esse promover a venda daquele. O credor deverá prestar contas da venda de veículo, de modo que se o valor do venda for suficiente para cobrir a dívida do contrato e ainda sobrar alguma quantia, essa deverá ser entregue ao devedor. Caso ocorra de o valor angariado com a venda do veículo for inferior ao da dívida contratual, o credor poderá executar o devedor pela quantia faltante. #alienacaofiduciaria #contratobancario #alienacaoveiculo #financiamentodeveiculo #veiculoalienado #buscaeapreensao #advocacia #advogado #advocaciaempresarial