URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/revisao-de-distrato-e-contrato-findo/535192780 Título: Revisão de distrato e contrato findo Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- É cabível a revisão de distrato de contrato de compra e venda de imóvel, ainda que consensual, em que, apesar de ter havido a quitação ampla, geral e irrevogável, se tenha constatado a existência de cláusula de decaimento (abusiva), prevendo a perda total ou substancial das prestações pagas pelo consumidor, em nítida afronta aos ditames do CDC e aos princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual. É possível, ainda, a revisão de contratos findos, mesmo que em decorrência de quitação, para a correção de cláusulas ilegais. Em tais casos, o comprador pode reaver valores pagos indevidamente. Superior Tribunal de Justiça