URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/justica-diverge-sobre-suspensao-de-contratos-comerciais-em-aeroportos/830643547 Título: Justiça diverge sobre suspensão de contratos comerciais em aeroportos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A Justiça vem divergindo quanto à possibilidade de suspensão de contratos para exploração de espaços comerciais em aeroportos devido à queda no movimento causada pelas medidas para evitar a propagação do novo coronavírus. No Paraná, a Justiça Federal negou que uma loja deixasse de pagar aluguel durante a crise. Contudo, em Pernambuco, a Justiça estadual autorizou a medida. O juiz federal Gerson Luiz Rocha suspendeu, nesta segunda-feira (13/4), liminar que garantiu a uma empresa de bijuteria a suspensão do contrato com a Infraero para atuar no aeroporto Afonso Pena, em Curitiba, por conta do coronavírus. A 1ª Vara Federal de Curitiba havia concedido a liminar com o entendimento de que é possível suspender contrato com a administração pública em virtude de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato causado por fatos imprevisíveis. Desta forma, fixou que o ...