URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/obra-estrutural-do-imovel-deve-constar-no-contrato/917372108 Título: Obra estrutural do imóvel deve constar no contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Independente de falarmos de locação residencial ou comercial, o contrato é uma ferramenta importantíssima na relação entre o inquilino e o proprietário. Em regra, os contratos apenas mencionam que se o inquilino quiser fazer qualquer tipo obra ou reforma no imóvel durante a locação, ele deverá pedir autorização para o proprietário. Mas e se antes de assinar o contrato o inquilino verificar que o imóvel precisa de alguma obra e/ou reforma para melhorar sua infraestrutura ou, ainda, para adequá-lo ao seu objetivo? Se o contrato ainda não foi assinado, as partes podem aproveitar essa fase de negociação e já fazer constar nas próprias cláusulas quais obras serão feitas. E no caso específico de uma obra estrutural, mencionar que deverá ser supervisionada por um profissional competente, como um engenheiro ou arquiteto. É importante também deixar claro se aquela obra é estrutural ou não, se é para adequar o imóvel às atividades do inquilino, se para melhoramento das condições ou se serão apenas para embelezamento daquele imóvel. Em resumo, não é apenas a obra estrutural que deve constar no contrato, mas toda e qualquer obra que as partes entenderem necessárias antes da assinatura deste contrato de locação. Por mais repetitivo que possa parecer, deixar essas informações claras no contrato nunca é demais, isso mostra que proprietário e inquilino conversaram e chegaram numa decisão em comum acordo, diminuindo assim a chance de brigas desgastantes no futuro. Espero que o presente conteúdo te ajude quando o assunto for contrato de locação e as obras para o respectivo imóvel. Lembre-se, o tema é complexo e uma cláusula mal escrita é capaz de trazer reflexos negativos por longos anos. Procure um auxílio neste momento tão importante que é o aluguel de um imóvel! Quer conversar mais sobre o assunto? Envie um e-mail para a autora: adrianalustosa.adv@aasp.org.br Se você gostou deixe o seu curtir e um comentário, siga o meu perfil para acompanhar as novas publicações. Até mais. Imagem: Fonte Google Imagens