URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato/1502263151 Título: Contrato Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Como evitar entrar numa fria na hora de assinar ou elaborar um contrato? Vamos aos tópicos “padrões”: • Objeto: é um resumo do que está sendo contratado e do que deve ser entregue, com uma descrição genérica. • Detalhamento das obrigações: especifica as responsabilidades de cada parte e o prazo para cada atividade. • Remuneração: inclui o valor que será pago pelo serviço e como será feito o pagamento, inclusive com as datas. • Vigência: Duração do contrato. Varia de acordo com o tempo de execução do trabalho. • Rescisão: deve explicar em quais circunstâncias cada parte pode encerrar o contrato e a multa em caso de rescisão sem justificativa. • Disposições gerais: deve prever questões como, por exemplo, o que acontece se as partes forem vendidas; • Escolha de foro: determina onde o processo será julgado em caso de problemas. • Assinatura: das partes e de duas testemunhas. Assim, apresentado tais tópicos, a dica final é: Proteja, preventivamente, o seu empreendimento, pois a falta de proteção jurídica pode arruinar o seu negócio! Em caso de dúvidas, Acesse o nosso site (link na bio), ou nos envie uma mensagem.