URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ao-emprestar-um-imovel-e-necessario-um-contrato/655896582 Título: Ao emprestar um imóvel é necessário um contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Você deve se garantir com um contrato de comodato. Trata-se de um contrato de empréstimo de um bem e você evita os riscos de desentendimento futuros. Ponha no contrato o prazo do empréstimo e as pessoas que vão morar no imóvel. Mas, para efeito de Imposto de Renda, o empréstimo de um imóvel, mesmo para parentes diretos, tem aluguel de referência equivalente a 10% do valor venal do imóvel. Com base nesse valor deve ser declarada a renda e pago o imposto. No comodato, a retomada do imóvel é feita através de reintegração de posse, e não por ação de despejo. Caso você queira comprar um imóvel para aluguel, certifique-se de que não vai precisar desse dinheiro a curto prazo e de que você dispõe de renda para manter em dia o condomínio e as taxas, como IPTU, caso demore a encontrar um inquilino ou ele deixe de pagar o aluguel. Esse é um dos grandes riscos para quem investe em imóvel com a finalidade de renda. Saulo Antunes é Gestor Imobiliário formado pela Universidade Luterana do Brasil e Bacharel em Direito pela Universidade Salgado de Oliveira em Niterói, possui certificado em direito tributário. Para facilitar a comunicação e o acesso a informações, dispomos de um site de relacionamento corporativo: sauloantunes.com