URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/qual-o-prazo-para-executar-um-contrato/1194317724 Título: Qual o prazo para executar um contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Prescrição refere-se à perda da possibilidade de ingressar judicialmente para cobrar um direito, em virtude da decorrência de certo período de tempo. Os prazos de prescrição decorrentes dos contratos variam conforme os tipos desse. Alguns contratos possuem prazos específicos previstos na legislação, como exemplo tem-se o de locação, sendo que o interessando tem o período de 3 anos para promover a cobrança dos aluguéis, antes que esses sejam considerados prescritos. Como regra geral, se deve considerar o que está sendo cobrado para determinar o período de prescrição, caso se trate de uma quantia específica, decorrente de um contrato de confissão de dívida, o prazo é de 05 anos, a contar do vencimento. De outro modo, caso se trate de uma obrigação determinada no contrato, como a entrega de um bem, o prazo prescricional é de 10 anos. #advocaciaempresarial #advogada #advogado #direitoempresarial #prescrição #contratos #execucaodecontrato