URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/suspensao-de-contratos-na-pandemia/1269232835 Título: Suspensão de contratos na pandemia Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O que pode parecer óbvio as vezes não é, e sim, a pandemia não tem a um primeiro momento força para suspender os efeitos de um contrato. A exemplo disto, o entendimento que foi exarado pela 4ª Câmara de Direito Comercial do TJSC, junto aos autos do Agravo de Instrumento nº 5046552-94.2020.8.24.0000, onde o devedor requereu a revogação da liminar que deferiu o pedido de busca e apreensão do bem, alegando que por conta da pandemia causada pelo Corona vírus restaria caracterizada a ocorrência de caso fortuito e força maior, o que justificaria o inadimplemento. Ocorre que, segundo o Tribunal de Santa Catarina, no referido caso a situação pandêmica não justifica o pedido, pois ao tempo ao tempo da assinatura do contrato a pandemia já estava instaurada, e mesmo diante de um notório cenário econômico instável, o devedor optou por assumir o financiamento do veículo. Por esse motivo, seria incongruente que agora o devedor alegue que a falta de estabilidade sócioeconômica que atualmente está submetido é fator preponderante para o inadimplemento contratual, pois quando assumiu o financiamento o país já estava em situação pandêmica (o bem foi adquirido em 16/07/2020). Assim, a excepcionalidade causada pela pandemia não autoriza por si só o inadimplemento contratual e muito menos impede a regular busca e apreensão de veículo que garante a avença celebrada entre as partes. Fique atento! Experiência. Respeito. Resultados.