URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/curso-orienta-sobre-licitacoes-e-contratos/605097425 Título: Curso orienta sobre licitações e contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A Escola de Contas Conselheiro José Borba Pedreira Lapa (ECPL) promove, dias 31 de julho e 1º de agosto, o Curso "Principais Irregularidades em Licitações e Contratos: um recorte prático das principais deficiências à luz da jurisprudência no âmbito das principais deficiências à luz da jurisprudência no âmbito dos Tribunais de Contas e Poder Judiciário". Há 24 vagas disponíveis para servidores do TCE/BA. Inscreva-se aqui. O curso, que será ministrado pelo instrutor Alessandro Prazeres Macedo, contará também com a participação de servidores dos órgãos parceiros, como a Defensoria Pública do Estado da Bahia (DPE/BA) e a Assembleia Legislativa da Bahia (ALBA). Confira o Plano de Curso e a Síntese Curricular do instrutor. SERVIÇO Datas de realização: 31/7 e 1º de agosto de 2018 (terça e quarta-feira); Carga Horária: 16 horas-aula; Horário: das 8:30 às 18:00; Local de realização: Sala de treinamento da ECPL.