URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-que-a-nike-a-puma-e-a-adidas-tem-a-ver-com-a-copa-do-mundo-e-contratos/1758209778 Título: O que a Nike, a Puma e a Adidas tem a ver com a Copa do Mundo e contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Você certamente já ouviu falar sobre como surgiram a Adidas e a Puma, certo? Não? Pois bem, uma briga entre irmãos até então sócios deu origem a duas empresas gigantes no mundo esportivo. A Adidas é de Adolf "Adi" Dassler e a Puma, de Rudolf Dassler - que inicialmente se chamava Ruda - ruinzinho né? Que bom que ele trocou! Voltando, é possível que você se questione: como eles se tornaram tão famosos? Quando ainda eram uma única empresa, convenceram o atleta afro-americano Jesse Owens a usar os tênis da marca nas Olimpíadas de 1936. O atleta ganhou 4 medalhas na competição e o impacto foi duplicar o faturamento da empresa. E é aqui que começamos a nossa conversa hoje, já que essa também foi uma das principais estratégias da Nike para crescer em meio às já consolidadas Adidas e Puma, a parceria com atletas. Inclusive, além de uma disputa de grandes craques, tivemos em campo a disputa de grandes marcas na final da Copa do Mundo de 2022, com uma final de seleções patrocinadas por Adidas, a Argentina, e Nike, a França, além dos principais atletas serem patrocinados por cada uma. Messi, Adidas e Mbappé, Nike. Muito dinheiro esteve em jogo, afinal, estar em evidência é uma forma muito efetiva de crescimento, construção de marca e conversão em vendas. E o que isso tem a ver com marcas? E com o direito? Pois bem, a associação entre marcas corporativas e marcas pessoais é uma estratégia inteligentíssima, desde que feita da forma correta. O Neymar e a Nike que o digam. Em meio à polêmicas com a imagem do atleta brasileiro, o contrato foi rescindido e somente boas cláusulas contratuais podem garantir uma rescisão sem multas para aquele que se sentir prejudicado pela imagem do outro à quem se associou. Por isso, a associação de marcas não pode ser feita sem uma proteção e um ajuste de negociação prévia, especialmente porque a imagem de ambas as marcas estará em jogo. Colaborações podem ser um ótimo negócio, mas podem gerar uma enorme dor de cabeça. Prever prazos, valores e quando será possível rescindir é importantíssimo! Aliás, é por conta desse tipo de acerto comercial que hoje, Cristiano Ronaldo é o atleta mais bem pago do mundo. Com uma imagem profissional impecável e um cuidado extra campo, ele se tornou um dos itens mais valiosos da Nike e por isso, tem um contrato vitalício que garante a ele que a marca lhe pague 104 milhões de reais por ano. Nada mal hein?! Espero que esse contrato esteja bem feito, afinal, imagina a dor de cabeça e o prejuízo se não estiver! _____________________________________________ Instagram: https://www.instagram.com/carolineandreia_klein/ Caroline Andréia Klein, OAB/RS 126.386