URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-podem-ser-parados-pelo-stf/1454820627 Título: Contratos podem ser parados pelo STF! Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Recentemente a maioria dos Ministros do STF entendeu pela Constitucionalidade da “norma geral antielisão”. Tal normal venho pela emenda nº 104, que adicionou ao artigo 1º do Código Tributário Nacional que: poderá desconsiderar atos ou negócios jurídicos praticados com a finalidade de dissimular a ocorrência do fato gerador do tributo ou a natureza dos elementos constitutivos da obrigação tributária Sintetizando, o fisco pode impedir determinadas negociações e contratos, se evidenciado tentativa de se eximir totalmente, evasão, ou parcialmente, elisão, da cobrança do fisco. Tal julgamento consiste na ADI 2446, que estava suspenso desde 21 de outubro de 2021 e foi retomado no dia 01 de abril de 2022. Lembrando que o julgamento ainda continua, mas a maioria já decidiu pela constitucionalidade da norma supramencionada. FONTES: BONFANTI, Cristiane. ADI 2446 estava suspenso desde 21 de outubro de 2021 e foi retomado nesta sexta-feira (1/4). JOTA .Disponível em: https://www.jota.info/tributoseempresas/tributário/maioria-no-stf-declara-constitucional-norma-contra-planejamento-tributário-abusivo-01042022. Acesso em: 09 abril .2022