URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/a-importancia-do-advogado-na-realizacao-de-contratos/737403441 Título: A importância do advogado na realização de contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- No momento de realizar um contrato, muitas pessoas usam contratos "prontos", aqueles de papelaria ou baixados na internet. Quando é realizado um contrato que não está adequado ao caso, fora da natureza jurídica específica, sem garantias financeiras, e sem observâncias legais, há um grande risco para esse negócio praticado, ocasionando futuros problemas. Diversos contratos de aluguéis, compra e venda e promessa de compra, são realizados sem nenhum acompanhamento por um advogado, gerando não só risco econômico, mas ao imóvel negociado. Sempre que for realizar um contrato, principalmente aqueles que envolvem bens, tenha um advogado lhe assessorando.