URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/despesas-com-o-contrato-de-compra-e-venda-de-imovel/873563439 Título: Despesas com o contrato de compra e venda de imóvel Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Os contratos possuem força de obrigação, ou seja, o que é acordado deve ser realizado conforme o combinado entre as partes. O aperfeiçoamento do contrato ocorre com a entrega do bem, nos casos de bens móveis (objetos), acontece com a entrega do objeto. Nos casos de bem imóvel, casa, apartamento, não acontece com a entrega das chaves e sim com o Registro Imobiliário (só é dono quem registra). Para saber como funciona o sinal na compra do imóvel e o que acontece caso ocorra desistência basta clicar aqui! E para realizar o registro, tem um custo, a obrigação de arcar com esses custos são de quem? A lei diz que, se as partes não decidirem as despesas de escritura e registro são do promitente comprador. Quanto aos gatos da entrega do imóvel, como certidões negativas do bem, documentos pessoais e do cônjuge, são custeados pelo vendedor. Assim, diz o art. 490 do cc: Art. 490. Salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradição. O artigo de lei, deixa claro que é possível que as partes estabeleçam que os custos sejam pagos de forma diversa da lei. Logo, o contrato permite que essa relação de custos que envolve a negociação imobiliária possa ser alterada. Despesas do vendedor Os contratos possibilitam que as partes convencionem o acordo da melhor maneira possível e a lei colabora para que isso aconteça. O imóvel com dívidas, tributos, despesas de condomínio que podem barrar a venda do bem, são de responsabilidade do vendedor. Conforme dispõe o art. 502 do cc: Art. 502. O vendedor, salvo convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem a coisa até o momento da tradição. Caso o comprador seja obrigado a realizar o pagamento desses valores ou as partes, em comum acordo, decidem que o comprador irá pagar por esses encargos. Posteriormente, o comprador poderá solicitar o reembolso dos valores pagos, por força do art. 346, III, do CC. Art. 346. A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: [...] III - do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Na prática, esses valores são acordados e abatidos até mesmo no valor da venda do imóvel. É importante deixar essas informações todas em contrato escrito para evitar ir ao judiciário.