URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-que-nao-pode-faltar-em-seu-contrato-de-aluguel/1349822994 Título: O que não pode faltar em seu contrato de aluguel? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Faça sozinho (a) seu contrato de aluguel. Gosto de ajudar as pessoas a fazerem por elas mesmas. E se você tem imóvel para aluguel, o que não pode faltar em seu contrato? - Qualificação das partes; - Especificação do imóvel; - Prazo de locação; - Valor de locação estabelecido; - Utilização do Imóvel; - Prorrogação contratual; - Rescisão contratual; - Garantias locatícias; - Responsabilidade pelos impostos, condomínio e contas de consumo; Recomendo que trate também das condições de reajuste, renovação e benfeitorias. Sempre que possível, deixe claro que as obras feitas no imóvel pertencerão ao bem e não poderão ser reclamadas no futuro. Para facilitar, use plataformas de assinatura eletrônica, como a DocSales, D4Sign ou AssinaturaGratis e pegue assinatura de duas testemunhas, do locador e fiador, quando exigido. Se for coletar assinaturas físicas, reconheça firma das assinaturas. Só entregue as chaves depois de tudo assinado e formalizado. E se tiver dificuldades, me chame e peça um modelo. Será um prazer enviar.