URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/decisao-stj-fianca-em-contrato-de-locacao/1172336137 Título: Decisão STJ - Fiança em contrato de locação. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- No último dia 17, o Superior Tribunal de Justiça negou provimento ao Recurso Especial Nº 1.863.571 – ES que tratou na origem de ação de cobrança de débitos advindos de um contrato de locação celebrado em 2008. Na decisão recorrida, o Tribunal afastou a responsabilidade do fiador sobre os débitos cobrados, considerando válida a notificação de exoneração da fiança realizada após o contrato vigorar por prazo indeterminado, bem como, que a obrigação subsistiria apenas nos 60 dias seguintes e os débitos cobrados surgiram após tal período, ou seja, afastando a aplicação do artigo 40, X, da Lei 8.245/1991. A Terceira Turma do STJ manteve o acórdão e entendeu pela não aplicação do artigo 40, X, da Lei 8.245/1991 no caso em questão, uma vez que o referido inciso foi inserido pela Lei 12.112/2009 e o contrato de locação havia sido celebrado antes de sua vigência. Como sabemos, a referida alteração legislativa possibilitou a exoneração da fiança em caso de prorrogação do contrato de locação por prazo indeterminado, desde que notificado o locador pelo fiador, que ainda permanece obrigado por 120 dias após a notificação. Verifica-se, entretanto, que antes do advento do referido texto legal na legislação específica que regula as relações locatícias, já havia disposição sobre o tema no artigo 835 do Código Civil, que já possibilitava a exoneração da fiança, mas o fiador permanece obrigado aos efeitos da fiança por apenas 60 dias. Assim, entenderam os ministros pela aplicação da referida regra geral, visto que a regra especial não estava vigente no momento da celebração do contrato de locação. Destacando que, “tratando-se de norma de direito material, suas disposições não se aplicam aos contratos firmados anteriormente à sua vigência”.