URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-factoring/668920258 Título: Contrato de Factoring Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- No factoring, uma pessoa, o faturizado, entrega à outra o faturizador, um título emitido por terceiro. Este título pode ser, por exemplo, uma duplicata, representativa de uma venda a prazo feita pelo faturizado. Este, necessitando de capital de giro e não podendo esperar o vencimento da duplicata para receber do comprador, entrega-a ao faturizador. O faturizador, por sua vez, torna-se o novo credor do título, pagando ao faturizado, descontando a sua comissão, é óbvio, para depois receber do comprador (devedor do título), na data do vencimento. Saulo Antunes é Gestor Imobiliário formado pela Universidade Luterana do Brasil e Bacharel em Direito pela Universidade Salgado de Oliveira em Niterói, possui certificado em direito tributário. Para facilitar a comunicação e o acesso a informações, dispomos de um site de relacionamento corporativo: sauloantunes.com