URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/juiz-considera-emoji-de-joinha-como-assinatura-em-contrato/1893309287 Título: Juiz considera emoji de 'joinha' como assinatura em contrato Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Um juiz canadense decidiu que o "emoji de polegar para cima" é considerado tão válido quanto uma assinatura ao avaliar uma disputa judicial em Saskatchewan, no mês passado. O que aconteceu: O juiz decidiu que Chris Achter deveria pagar 82 mil dólares canadenses (R$ 300 mil) a Kent Mickleborough por não cumprir um contrato "assinado" com o emoji. Achter é fazendeiro e enviou o "joinha" após receber uma proposta de encomenda de linhaça de Mickleborough, que entendeu que a compra estava encaminhada. Entretanto, o fazendeiro não entregou os grãos e o comprador o processou. Achter afirma que enviou o emoji apenas para dizer que recebeu a mensagem, e não que concordava com ela. Enquanto isso, Mickleborough diz que se baseou em outros acordos com o fazendeiro, que supostamente já fechou contratos por mensagens de texto. O juiz afirma que os tribunais "não podem e nem devem tentar deter a maré de tecnologia e uso comum" de emojis. Ele concordou que a maneira não é tradicional, mas é válida sob a circunstância. Fonte: noticias.uol.com.br 📰 Leia também: ➡️ Saiba como cancelar cursos online sem pagar multa rescisória! ➡️ Petições de Trânsito - O maior acervo de Modelos de Recurso de Trânsito com ótimo custo benefício!! ➡️ Petições Imobiliárias - Modelos completos de Petições de um das áreas mais rentáveis do direito!