URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/por-que-eu-devo-fazer-um-contrato/871182131 Título: Por que eu devo fazer um contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Se você ainda não sabe a importância de realizar um contrato, eu te explico. Vai comprar ou vender um imóvel? Um veículo? Vai fazer um serviço para alguém? Fechou um acordo? Faça um contrato! Mas por que eu devo fazer isso? Já ouviu aquela frase "o contrato é lei entre as partes"? Pois bem. 1. O contrato formaliza o acordo. Deixa absolutamente tudo explicado no papel, quais as condições, qual o motivo daquele contrato, valores, tudo. 2. O contrato descreve as obrigações das partes. Revela o que cada um deve fazer para que o contrato aconteça. 3. Indica quando acontece a rescisão. Cláusula importantíssima. Imagina que você ficou de realizar uma mão de obra, no valor de R$ 1.000. R$ 500 ao começar e R$ 500 ao terminar. Se você não termina o serviço, não será pago inteiramente por ele e também não poderá reclamar. Da mesma forma que se você termina e não é pago, poderá se valer do Judiciário para cobrar a dívida. 4. Traz segurança para as partes. Em caso de quebra de contrato, é possível exigir que a obrigação seja feita ou ainda entrar com ação judicial. Sem contrato é mais difícil provar a relação jurídica e as obrigações. E como eu faço o contrato? Eu sei que muitos preferem jogar no google e pegar um modelo básico. Mas te digo que sem conhecimento, até o básico pode se tornar um problema. Sugiro contratar um advogado que possa realizar esse contrato pra você e deixá-lo seguro do que virá pela frente.