URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/licitacoes-a-compatibilidade-entre-o-contrato-social-e-o-objeto-licitado/734670436 Título: Licitações: A compatibilidade entre o contrato social e o objeto licitado. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Fornecedor! Um dos motivos comuns para impossibilidade de habilitação de fornecedores em processos de licitação é a ausência de compatibilidade entre o objeto licitado e as atividades previstas no contrato social da empresa licitante. A Comissão de Licitação, em regra, além de verificar a compatibilidade do objeto no contrato social da empresa também verifica os códigos de CNAE listados no cadastro do CNPJ. A Classificação Nacional de Atividades Econômicas, conhecida por CNAE, é realizada pelo IBGE e é a forma de padronizar todos os códigos de atividades econômicas no país. Eles são organizados por classes e sub-classes, e além de organizar ela facilita o enquadramento da sua empresa nos diversos órgãos tributários no Brasil. A CNAE deve ser aplicada a todos os agentes econômicos que atuam na produção de bens e serviços, incluindo empresas e organismos públicos ou privados, estabelecimentos agrícolas, instituições sem fins lucrativos e até mesmo agentes autônomos. A Secretaria da Receita Federal utiliza a CNAE como um código a ser informado na ficha cadastral da pessoa física (FCPJ), base para o cadastro nacional de pessoa jurídica, o CNPJ. Assim, caso você deseje participar de licitações públicas e realize na prática algum dos serviços licitados ou venda bens que a Administração Pública busca adquirir, deve primeiro verificar se o objeto licitado está listado no seu contrato social, sob pena de ser barrado na habilitação do processo licitatório. A respeito desse impedimento, o Tribunal de Contas da União – TCU Plenário (acórdão 521/2019), reiterou a necessidade da compatibilidade entre o objeto do certamente e as atividades previstas no contrato social das empresas licitantes, para fins de habilitação jurídica nas licitações. #ofornecedorpublico #licitacao#licitacoesecontratos #licitacaopublica#licitacaoecontrato #licitando#pregao #direitopublico#pregaoeletronico #tcu#direitoadministrativo #concorrencia #tomadadeprecos #leidelicitacoes