URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-locacao-pop-up/891371004 Título: Contrato de locação pop-up Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O contrato de locação na modalidade pop-up, refere-se à locação de estabelecimentos comerciais temporários, geralmente com prazo de permanência não superior a 06 meses. Essas locações ocorrem em espaços inativos, com o intuito de atrair marcas e analisar a recepção pelos consumidores em períodos de datas comemorativas, por exemplo. Segundo a legislação, nesta circunstância, o inquilino não pode renovar o contrato, em virtude do curto período de permanência no estabelecimento, conforme celebrado no contrato. No entanto, é possível a celebração de um novo contrato com o proprietário do imóvel comercial, desde que a atividade realizada tenha sido aceita pelos consumidores e demonstrado um bom desempenho do lojista. #lojista #shopping #direitoempresarial #empresas #contratodelocaçãopopup #lojastemporárias #advocacia #advogado #advogada #inquilino #direitocomercial