URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/o-contrato-de-locacao/257665162 Título: O contrato de locação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Contrato É o documento que reúne todos os detalhes da negociação, especificando não apenas o pagamento mensal mas também como locador e locatário devem se comportar em relação a questões ordinárias do imóvel, como reformas e exigências para a devolução do bem ao locador: possíveis consertos e pintura, por exemplo. Deve ser assinado pelo locador, pelo locatário e por duas testemunhas e ser registrado em cartório. A vistoria do imóvel deve ser anexada a ele. O que precisa ter no contrato? Especificações do imóvel e sua localização; Dados do locador e do locatário, como RG e CPF; Prazo da locação; Valor do aluguel; Especificação da garantia usada; Data e forma de pagamento; Multa em caso de atraso no pagamento; Índice de correção anual do valor do aluguel. Como o aluguel é corrigido? Uma vez por ano, segundo índice estipulado no contrato. Os mais comuns são IPC (Índice de Preços ao Consumidor), INPC (Índice Nacional de Preços de Consumo) e IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado). É proibido por lei usar moeda estrangeira e salário mínimo como indexadores. Quanto tempo dura a locação? Contratos residenciais costumam ter duração de 30 meses, com previsão de multa em caso de quebra de contrato por qualquer uma das partes. É comum inserir cláusula que permite quebra de contrato sem multa após o 13º mês, desde que a outra parte seja avisada com 30 dias de antecedência. Ao término do contrato, se o locador não pedir o imóvel em 30 dias, ele será prorrogado por tempo indeterminado, e o proprietário poderá pedir o imóvel de volta a qualquer momento, sem necessidade de justificar o motivo. Posso alterar dados do contrato depois de assiná-lo? Sim. Nesse caso, será necessário fazer um adendo com assinatura de todos os participantes e registrado em cartório. Fonte: Folha