URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/rescisao-de-contrato-de-trabalho-entenda-como-funciona/411409311 Título: Rescisão de contrato de trabalho: Entenda como funciona! Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A rescisão de contrato de trabalho é o fim do vínculo empregatício, ou seja, a extinção das obrigações originadas do contrato de trabalho que foi realizado por vontade das partes contratantes, o empregador e empregado. São inúmeros os tipos de rescisão de contrato de trabalho e para cada situação, a legislação trabalhista estabelece quais os direitos que o empregado demitido possui ou não. Na tabela abaixo relacionamos os tipos de rescisão de contrato e os direitos a que o empregado possui ou não. 1) As férias proporcionais são devidas por força do Enunciados do TST nºs 171 e 261; 2) A indenização adicional de um salário será devida no caso de término do aviso prévio, indenizado ou não, ou término antecipado do contrato de experiência, quando for o caso, nos 30 (trinta) dias que antecedem a data-base da categoria; 3) A multa do FGTS devida por rescisão por culpa recíproca é de 20%, e deve ser depositada na conta vinculada junto à CEF; 4) O FGTS e a multa de 40%(quarenta por cento), quando for devida, devem ser depositados na conta vinculada junto à CEF; a empresa recolherá também a contribuição social de 10%(dez por cento), totalizando 50%(cinqüenta por cento); 5) O aviso prévio é devido pelo empregado, sob pena de desconto do valor correspondente das verbas rescisórias, exceto se o empregador dispensá-lo do pagamento; 6) O empregado faz jus aos depósitos, mas não tem direito ao saque pelo motivo da rescisão; 7) De acordo com o enunciado nº 014 do TST, sendo reconhecida a culpa recíproca, o trabalhador tem direito a 50% do valor do aviso prévio, do 13º salário e das férias proporcionais. *A Convenção da OIT (Organização Internacional do Trabalho) nº 132 estabelece que é devido o pagamento de férias proporcionais no caso de rescisão com justa causa com mais ou menos de um ano de vínculo empregatício. A recepção deste tratamento dependerá de posicionamento do MTE.