URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/qual-o-prazo-de-prescricao-de-acao-por-descumprimento-de-contrato-de-seguro/1334634382 Título: Qual o prazo de prescrição de ação por descumprimento de contrato de seguro? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu no REsp 1.303.374 que é de 1 ano o prazo prescricional para o exercício de qualquer pretensão do segurado contra o segurador (e vice-versa), baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) do contrato de seguro, conforme o art. 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea b, do Código Civil. O que diz o citado artigo? Art. 206. Prescreve: § 1º Em um ano: (...) II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: (...) b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão; Aprenda mais sobre o Direito. Para mais conteúdo continue acessando: https://noticiasdoconsumidoroficial.blogspot.com/