URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/reajustamento-de-precos-no-contrato-administrativo/175939094 Título: Reajustamento de Preços no Contrato Administrativo Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Veja o Hang Out sobre Reajustamento de Preço no Contrato Administrativo. No último dia 17 de março de 2015, às 20h30min, realizamos nosso primeiro Hang Out, tendo como tema o direito ao reajuste / repactuação no Contrato Administrativo. O evento teve uma ótima audiência e interação entre aqueles que o acompanharam ao vivo, pois, através da utilização da ferramenta Chat, perguntas puderam ser formuladas, nos dando a oportunidade de responde-las e debater as dúvidas existentes. Para os que não puderam assistir ao vivo, todo o conteúdo, se encontra disponibilizado em nosso canal no Youtube, possibilitando que qualquer interessado tenha acesso ao que expusemos na referida data. Em havendo interesse em assistir ou rever o correspondente vídeo, basta acessar o conteúdo através do link aqui contido: Reajustamento de Preço no Contrato Administrativo. Atenciosamente, Rodrigo Soares de Azevedo Advogado – OAB/PE n. 18.030