URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/importancia-da-vistoria-e-do-contrato-de-locacao/1263204366 Título: Importância da vistoria e do contrato de locação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Imagem cedida do site https://www.publicitarioscriativos.com/reportei-voce-sabe-como-firmar-um-contrato-de-prestacao-de-servicos/ Muitos relatos nas redes sociais surgem quando o assunto é aluguel. Uma das tendências no momento é o famoso aluguel, por dar mais flexibilidade ao locatário e permitir que este consiga um valor mais amena e sem o famoso juros, diferentemente do financiamento que tem uma pancada dele e leva uma relação de concretude em relação do comprador ao imóvel. Na trajetória do aluguel, se encontram algumas responsabilidades do locador e do locatário, que em algumas vezes, são bem mais complexas do que parece. Será que todo aluguel deve ter um contrato de locação? caso seja um contrato de locação de imóvel com mobília, preciso fazer uma vistoria? qual a importância desses para a resolução de eventuais dúvidas no contrato? são para dúvidas como essas que escrevo este informativo. Toda locação de imóvel deve ser acompanhado de um contrato de aluguel. Sem exceção. O contrato de locação é o documento que permite as partes tirarem dúvidas acerca das responsabilidades de cada uma, bem como o que pode e o que não pode ser feito nesse período. ESPECIFICAMENTE NO CONTRATO DE LOCAÇÃO COM MOBÍLIA Ressalte a proibição de animais, visto que estes possivelmente degradam os móveis com mais frequência. Caso permita, elenque a possibilidade de limpeza a seco dos móveis do imóvel na devolução das chaves. E caso tenha alguma avaria que não possa ser resolvido com limpeza, ocasionada por animal de estimação, o que fazer? Por isso que deve ter essas especificações no contrato, caso tenha alguma avaria que não possa ser consertada, deve o locatário, caso conste no contrato, pagar uma multa ou resolver o problema comprando outro móvel de mesma característica e semelhança. Qual prazo de conserto dos móveis caso possua avaria? especifique. Houve a falta de alguns utensílios na devolução do imóvel, o que fazer? Tá aí a importância do LAUDO DE VISTORIA!!! sempre conste em seus contratos de locação com mobília o laudo de vistoria, ele irá assegurar o locador a possível perda de um utensílio, o valor desse de volta ou o mesmo bem deverá ser devolvido. AO LOCADOR. Conste em seu contrato que só receberá o IMÓVEL caso ele esteja nas mesmas condições de como foi entregue. Aponte multa para caso de descumprimento. PINTURA. Especifique a taxa de pintura em seu contrato, caso o locatário queira devolver o imóvel sem a pintura, tendo multa no referido contrato, o locatário deve efetuar o pagamento. Por isso a importância do locador entregar ao locatário o imóvel em boas condições, para quando for ser devolvido o imóvel pelo locatário, não existir dúvidas entre eles. Para aqueles que estão na procura de um modelo de contrato de locação de imóvel com mobília, vou deixar um, porém, não se esqueçam de encaixar algumas clausulas especificas de seu imóvel, para sua segurança. Não pensei em tratar de forma exaustiva sobre as possibilidades do contrato, porém esses pontos são bem duvidosos na maioria dos casos, espero que tenha contribuído para tirar suas dúvidas. Instagram: @micaeljordan micaeljordansilva@gmail.com