URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/quando-o-beneficio-previdenciario-e-concedido-ha-reflexo-no-contrato-de-trabalho/1392691135 Título: Quando o benefício previdenciário é concedido, há reflexo no contrato de trabalho? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O Direito Previdenciário é um ramo autônomo do direito público, previsto na Constituição Federal e regula o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e que objetiva a proteção do trabalhador diante de riscos sociais que possam ocorrer. Mas quando há a concessão de um benefício previdenciário, isso reflete como no contrato de trabalho? - Aposentadoria por invalidez: empregador deve pagar os primeiros 15 dias, suspender o contrato de trabalho e garantir a estabilidade; - Benefício por incapacidade temporária: há a interrupção e suspensão do contrato de trabalho; - Auxílio-acidente: empregador deve indenizar o trabalhador; - Salário-maternidade: empregador deve pagar mensalmente o salário do empregado, mesmo sendo vínculo da Previdência e manter a estabilidade do emprego; - Pensão por morte: há extinção do contrato de trabalho e pagamento das verbas rescisórias. Gostou do conteúdo? Curta e compartilhe! #direitoprevidenciário #previdenciário #previdência #previdênciasocial #INSS #direitos #advocaciaprevidenciária #advocacia #genivaladvogado #direito #trabalho