URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-uniao-estavel/1486984463 Título: Contrato de União Estável Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- POR QUE FAZER UM CONTRATO DE UNIÃO ESTÁVEL? A celebração de um Contrato de União Estável lhe trará garantias e segurança futura na relação. Já diz a máxima: “o que é combinado não sai caro”! Pelo Contrato de União Estável você poderá optar pelo regime de bens, no caso de dissolução da união estável. Você poderá estipular a data do início da relação; o patrimônio individual, ou seja, pertencente a cada um ao iniciar a relação; você poderá estipular a divisão dos bens e pensão no caso de separação, além do direito de permanência no imóvel em caso de morte de um dos companheiros dentre tantas outras garantias. Além disso, o Contrato é um documento legal que servirá como prova para incluir o companheiro (a) em certos benefícios como: plano de saúde, associado em clubes, órgãos previdenciários, dentre outros. Este documento atesta os direitos do casal. É uma segurança e garantia para ambos os lados que evitará surpresas e desentendimentos em ocasiões já bastante dolorosas como a morte de um dos cônjuges ou a separação do casal. ATENÇÃO! O Contrato pode ser celebrado entre casais homossexuais? Não só pode como recomendamos firmemente que o façam! O preconceito ainda imperativo em nossa sociedade dificulta o processo de partilha de bens na separação ou na herança de casais homossexuais. Muitas famílias não aceitam este tipo de relacionamento impondo diversos óbices ao companheiro sobrevivente, por exemplo, no caso de morte, o que pode causar grandes transtornos caso não se consiga comprovar a união estável. Com a formulação deste contrato a maioria das questões já estarão legalmente sanadas não deixando espaços para que terceiros obste a busca e efetivação dos direitos advindos da relação. OFICIALIZE A SUA UNIÃO! FAÇA UMA ESCRITURA, PÚBLICA OU PRIVADA, DE UNIÃO ESTÁVEL! Dra Claudia Gennari OAB-SP 195.977 e-mail: draclaudiagennari@gmail.com Fone-zap: 19 996393902 Instagram: @draclaudiagennari