URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-bancarios/1267630407 Título: Contratos Bancários Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Com imensa satisfação que torno público, em especial aos meus clientes que, após concluir o curso Expert em Direito Bancário, que estou atuando em todo tipo de contrato bancário, são eles: Financiamento de veículos; Empréstimo consignado; Empréstimo pessoal; Revisão de cartão de crédito; Cartão de crédito consignado; Financiamento imobiliário; O trabalho visa, através de parecer técnico, utilizando de fonte sobre taxas de juros fixadas pelo Banco Central, a legislação vigente, buscamos reduzir a taxa de juros dos seus contratos, assim como, buscar a indenização por danos morais, repetição do indébito (cobrança indevida). Tudo através de um trabalho especializado. Havendo dúvidas, entrar em contato pelo telefone 63-992425628 ou advmiltonfelix@gmail.com. Milton Antonio Felix do Nascimento Advogado - OAB-TO 5137