URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/banco-sera-ressarcido-por-golpe-em-contratos-de-financiamento/1538539211 Título: Banco será ressarcido por golpe em contratos de financiamento Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Banco que foi vítima de golpe em contratos de financiamento será indenizado por danos materiais. Assim decidiu a 22ª câmara de Direito Privado do TJ/SP. No processo, o banco alegou que foi vítima de fraude por parte de uma loja de veículos que atuava como correspondente do banco, em parceria que facilitava o contrato de financiamento, por clientes, com a instituição bancária. Para o relator, desembargador Roberto Mac Cracken, ficou demonstrado que a loja se aproveitou de facilidades decorrentes do contrato de correspondente para celebrar operações financeiras fraudulentas em nome de terceiros. Por meio do golpe, o crédito das quantias, objeto dos respectivos financiamentos de veículos, não era creditado em favor do cliente, mas sim em favor do estabelecimento empresarial que promoveu a venda do veículo. Com a decisão, os apelados - a loja e um homem - terão de ressarcir o banco pelos danos materiais. (Imagem: Freepik) Desconsideração da personalidade jurídica Também foi acolhido, no julgamento, o pedido de desconsideração da personalidade jurídica. As provas produzidas nos autos teriam demonstrado a existência do uso abusivo do exercício da personalidade jurídica, "caracterizada pela prática de natureza negocial que afastam a existência de autonomia patrimonial entre a pessoa jurídica e seu corpo societário e que têm o condão de determinar a frustração da regularidade do contrato celebrado entre os demandantes". Quanto aos danos morais, cuja indenização também foi pleiteada, não ficaram caracterizados, na opinião do colegiado. Processo: 1019359-78.2021.8.26.0002 Leia o acórdão. Fonte: Migalhas https://www.migalhas.com.br/quentes/367824/banco-sera-ressarcido-por-golpe-em-contratos-de-financiam...