URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/curso-de-contratos-bancarios-teoria-e-pratica/782419848 Título: Curso de Contratos Bancários - teoria e prática Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Curso de Contratos Bancários (teoria e prática). Inscrições ainda estão abertas! Mas não por muito tempo. Início das aulas: 30/11/2019 É preciso conhecer esse que é um dos instrumentos mais importantes que movimenta a economia do país, responsável por concretizar sonhos de muitas pessoas (o financiamento da casa própria, carro novo, faculdade etc.) ao mesmo tempo que pode se tornar um pesadelo para muitos clientes (inadimplência, falta de diálogo entre cliente e instituição, cláusulas abusivas etc.). Vamos ver aspectos práticos desses contratos, taxas de juros, resoluções do Conselho Monetário Nacional, jurisprudência do STJ e outros assuntos. Advogados, administradores, empresários, bancários, profissionais de demais áreas e universitários podem se inscrever porque valerá a pena. Haverá material exclusivo para os alunos que estamos preparando com muito carinho e dedicação, privilegiando o aspecto didático com o prático. Curso presencial a ser realizado na FDV, em Vitória/ES. Forte abraço! Vitor Gonçalves Machado (e-mail: vitor.g.machado@hotmail.com)