URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-serao-barrados-por-decisao-do-stf/1462863164 Título: Contratos serão barrados por decisão do STF Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Você que possui muitas contas à pagar e deseja usar alguma artimanha para reduzir gastos, dentro do permitido pela legislação, essa notícia é de grande relevância para você. Foi finalizado o julgamento da Ação Declaratória Inconstitucionalidade 2446 pelo STF (Já aqui comentado). Tal julgamento decidiu pela constitucionalidade do artigo 1º da Lei Complementar nº 104, de 2001. Tal artigo autoriza o fisco a desconsiderar contratos e/ou negócios jurídicos cujo o intuito seja dissimular a ocorrência do fato gerador do tributo ou a natureza dos elementos constitutivos da obrigação tributária. Ademais, a relatora da Ação, Ministra Cármen Lúcia, destacou que a norma não veda o planejamento tributário, isto é, a possibilidade dos contribuintes utilizarem-se de artimanhas legais para pagarem um valor menor em tributos, sendo este um ponto positivo do julgado para aquele que paga tributos. Ou seja, nunca se exima das suas obrigações tributárias, isso pode lhe trazer consequências jurídicas gravosas. Porém, é louvável buscar meios ou até orientação profissional para alcançar meios de reduzir seus gastos tributários, dentro dos padrões legais.