URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-gaveta-de-compra-e-venda-de-imovel-quais-sao-os-meus-direitos/1153153992 Título: Contrato de gaveta de compra e venda de imóvel, quais são os meus direitos? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Muito utilizado no Brasil o contrato de gaveta é um instrumento muito importante e deve ser bem redigido. Mas afinal, o que é o contrato de gaveta? Contrato de gaveta é qualquer contrato que não é feito no Tabelionato de Notas. É qualquer contrato que é feito de forma particular, onde apenas o comprador e o vendedor sabem do negócio. Ou seja, se determinada pessoa comprou um imóvel, seja com a imobiliária ou com um particular, e esse contrato não foi levado ao Tabelionato de Notas ou ao sequer registrado no Cartório de Registro de imóveis ele provavelmente é um contrato de gaveta. Sendo assim, o imóvel está IRREGULAR. Contudo, existe uma exceção, imóvel com valor inferior a 30 salários mínimos pode ser feito por contrato particular, a lei não exige a lavratura da Escritura Pública. Vejamos o que diz o art. 108 do código civil; Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência, modificação ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País. Diante disso, é importante que você saiba que o contrato de gaveta possui reconhecimento jurídico, porém não é a forma mais segura de se transferir a propriedade e não tem validade. O que pode trazer uma segurança para quem faz contrato de gaveta é realizar anotação do contrato de gaveta no cartório do registro de imóveis, porém não é todo estado em que é possível realizar essa anotação. O ideal é não fazer o contrato de gaveta, mas se você não tem outra possibilidade e realmente vai ter que fazer esse tipo de contrato procure um especialista e busque sempre segurança jurídica. Saiba mais sobre contrato de compra e venda de imóvel: Quais as desvantagens de comprar o imóvel direto com o proprietário. Qual é o prazo de arrependimento da compra de um imóvel? O que é subsidio na compra do imóvel?