URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/elaboracao-e-analise-de-contratos-comerciais/560636966 Título: Elaboração e Análise de Contratos Comerciais Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Jusbrasileiros! Dentre os negócios jurídicos o contrato é aquele que possui maior presença no cotidiano de nossa sociedade. Hodiernamente celebramos contratos dos mais variados tipos e formas. Por isso, é salutar que tenhamos bem definidas as noções fundamentais contratuais; isso é importante tanto para os profissionais do Direito, quanto para aqueles outros que em sua labor diário também se envolvem com o fechamento e assinatura de contratos. Pensando na relevância da matéria contratual o IbiJus - Instituto Brasileiro de Direito promoverá no dia 06/04 (sexta-feira), às 10h, a palestra “Elaboração e Análise de Contratos Comerciais”. O evento será realizado AO VIVO e ONLINE, sendo conduzido pelo Prof. Francisco Cunha. Queremos te convidar a nos prestigiar com sua presença em mais um evento que tem o objetivo de trazer conhecimentos práticos e atualizados para profissionais. As inscrições são GRATUITAS e podem ser feitas AQUI. A seguir, descritivo do evento: Sobre a palestra A palestra abordará os pontos cruciais a serem observados quando da elaboração e assinatura de um contrato comercial, trazendo elementos de segurança jurídica, prevenção de riscos e de executibilidade contratual. Datas e horários Turma: Abril/2018 - Código: 324 Início: 06/04/2018 - 10:00 Carga Horária: 1 hora Obs. Horário de Brasília. O certificado será emitido em até um dia útil para todos os que participarem ao vivo! Para receber o certificado é necessário adquirir o download! Inscrições gratuitas AQUI! Público alvo A palestra é direcionada aos seguintes profissionais: Advogados, Gerentes de Projetos, Analistas de Projetos, Analistas de Contratos, Engenheiros, Gestores de Obras, etc. Conteúdo programático Definição de Contrato; Legalidade e Ilegalidade de Cláusulas Contratuais; Pressupostos Gerais de Contratação; Equilíbrio Econômico Financeiro do Contratos; Responsabilidades Legais dos Contratantes.