URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/suspensao-temporaria-do-contrato-de-trabalho-mp-936-20/832915225 Título: Suspensão temporária do contrato de trabalho - MP 936/20 Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO CONTRATO DE TRABALHO – MP 936/20 Arthur Silveira - OAB/MG 194.497 Arthur Pimenta - OAB/MG 198.364 O Governo Federal publicou a Medida Provisória nº. 936/20 que institui o Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda. A finalidade desta MP é, justamente, assegurar a empregabilidade dos trabalhadores durante o estado de calamidade pública provocado pelo COVID-19, garantindo assim a estabilidade temporária, bem como o recebimento do benefício emergencial custeado pelo governo. A MP 936/20 autoriza, temporariamente, os empregadores a reduzirem salários e jornadas dos empregados no prazo máximo de 90 dias ou suspenderem os contratos de trabalho no prazo máximo de 60 dias, fracionado em até dois períodos de 30 dias. REDUÇÃO DOS SALÁRIOS E JORNADAS DOS EMPREGADOS Previsão legal: art. 7º da MP 936/20 Requisitos: 1. Preservação do valor do salário-hora de trabalho. 2. Necessidade expressa de acordo individual escrito, que será encaminhado ao empregado com antecedência mínima de 02 dias corridos. 3. Redução da jornada de trabalho e de salário, exclusivamente, nos percentuais de 25%, 50% ou 70%. SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO Previsão legal: art. 8º da MP 936/20 Requisito: 1.Necessidade expressa de acordo individual escrito, que será encaminhado ao empregado com antecedência mínima de 02 dias corridos. Obs1: o empregado neste período tem direito a todos os benefícios concedidos pelo empregador, bem como ficará autorizado a recolher para o RGPS na qualidade de segurado facultativo. Obs2: o empregador não precisará manter o pagamento do FGTS devido ao empregado nem o recolhimento das contribuições ao INSS Acordo Individual A formalização do acordo individual deverá ser encaminhada ao sindicato e ao Ministério da Economia no prazo máximo de 10 (dez) dias após sua celebração, possibilitando assim a inclusão do empregado no Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda. Suspensão temporária do contrato de trabalho Em relação à suspensão temporária do contrato de trabalho por acordo individual, esta se limita aos empregados que possuem salários médios inferiores a R$ 3.135,00 e aos que possuem curso superior completo e que tem salário médio superior a R$ 12.202,12. Nas demais situações, esse acordo deverá ser providenciado por meio de negociação coletiva. Na hipótese do empregador optar pela suspensão temporária do contrato de trabalho, o Governo Federal irá arcar com 100% do seguro-desemprego que seria devido ao empregado, a ser calculado a partir do salário nominal, podendo chegar no limite de R$ 1.813,03, se o trabalhador tiver salário médio acima de R$ 2.666,29. Excepcionalmente, tratando-se de empresas que possuem receita bruta anual superior a R$ 4,8 milhões, o Governo Federal arcará com 70% do seguro-desemprego e obrigará o empregador a manter o pagamento de 30% do salário do empregado. Garantia provisória no emprego Na forma do artigo 10, inciso II, da MP 936/20, ficará reconhecida a garantia provisória no emprego ao empregado que vier a receber o Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da Renda, em decorrência da redução da jornada de trabalho e de salário ou da suspensão temporária do contrato de trabalho, nas seguintes condições: durante o período acordado de redução da jornada de trabalho e de salário ou de suspensão temporária do contrato de trabalho; após o restabelecimento da jornada de trabalho e de salário ou do encerramento da suspensão temporária do contrato de trabalho, por período equivalente ao acordado para a redução ou a suspensão. Além disso, importante esclarecer também que tanto a suspensão temporária do contrato de trabalho quanto a redução proporcional de jornada de trabalho e de salário poderão ser cessadas em três eventuais hipóteses, as quais seriam: da cessação do estado de calamidade pública; da data estabelecida no acordo individual como termo de encerramento do período e suspensão pactuado; da data de comunicação do empregador que informe ao empregado sobre a sua decisão de antecipar o fim do período de suspensão pactuado. Obs: Em qualquer uma dessas hipóteses, o empregado deverá retornar ao trabalho no prazo de 02 dias corridos. Diante do exposto, pode-se concluir afirmando que as medidas adotadas pelo Governo Federal têm o mérito de criar diversos mecanismos que vislumbram manter o emprego e a renda dos cidadãos brasileiros, garantindo-se assim a continuidade das atividades laborativas, além claro de diminuir o impacto social oriundo das consequências do estado de calamidade pública provocado pelo COVID-19.