URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/pagina-de-repetitivos-e-iacs-anotados-inclui-julgados-sobre-contrato-de-seguro/3153456065 Título: Página de Repetitivos e IACs Anotados inclui julgados sobre contrato de seguro Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Data: 05/03/2025 JURISPRUDÊNCIA Sim 05/03/2025 07:35 05/03/2025 07:35 28/02/2025 17:33 ... [an error occurred while processing the directive] A Secretaria de Biblioteca e Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) atualizou a base de dados de Repetitivos e IACs Anotados. Foram incluídas informações a respeito do julgamento dos Recursos Especiais 2.092.308, 2.092.310 e 2.092.311, classificados no ramo do direito civil, no assunto contrato de seguro. Os acórdãos estabelecem a não sub-rogação da seguradora em prerrogativas processuais dos consumidores, em razão de pagamento de indenização por sinistro ao segurado. Plataforma A página de Precedentes Qualificados do STJ traz informações atualizadas relacionadas à tramitação – como afetação, desafetação e suspensão de processos –, permitindo pesquisas sobre recursos repetitivos, controvérsias, incidentes de assunção de competência, suspensões em incidente de resolução de demandas repetitivas e pedidos de uniformização de interpretação de lei, por palavras-chaves e vários outros critérios. A página Repetitivos e IACs Anotados disponibiliza os acórdãos já publicados (acórdãos dos recursos especiais julgados no tribunal sob o rito dos artigos 1.036 a 1.041 e do artigo 947 do Código de Processo Civil), organizando-os de acordo com o ramo do direito e por assuntos específicos. [an error occurred while processing the directive]