URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ampliacao-dos-contratos-de-trabalho-pela-mp-936-20/916487348 Título: Ampliação dos Contratos de Trabalho pela MP 936/20 Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Aguarda publicação no Diário Oficial da União o Decreto encaminhado pela equipe econômica do Governo Federal, que prorrogará por mais 60 (sessenta) dias o prazo máximo dos acordos de SUSPENSÃO de CONTRATO de TRABALHO e REDUÇÃO de SALÁRIO e JORNADA. Concomitantemente também será estendido por mais 60 dias o AUXÍLIO EMERGENCIAL de R$ 600 (seiscentos reais) concedido aos trabalhadores INTERMITENTES (aqueles trabalhadores que não possuem horário fixo). A CONCESSÃO é automatizada e não haverá necessidade de acordo, e poderá ser renovada tão logo o Decreto seja publicado. A nova intervenção do Governo vem diante da solicitação da ABRASEL, para conter o avanço da crise no setor, face às restrições impostas pela Pandemia ao funcionamento de Bares e Restaurantes. Texto escrito por Jéssica Oliveira. #oliveiraevieiraadv #oliveiraevieira #oev #advogado #advogadosalvador #decreto #pandemia #covid_19 #coronavirus #presidente #diariooficial #governofederal #mp936 #contratodetrabalho #suspensaocontrato #reducaocontrato #direito #direitodotrabalho #pauloguedes #jairbolsonaro #prorrogacao #intermitente #auxilioemergencial #abrasel #bar #restaurante #emprego #conservacaoemprego #jornada