URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-adesao-para-compra-de-imovel/853307477 Título: Contrato de adesão para compra de imóvel. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- No contrato de adesão firmado entre o comprador e a construtora, havendo previsão de cláusula penal apenas para o inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo inadimplemento do vendedor? Sim! A questão submetida a julgamento no STJ foi para “definir acerca da possibilidade ou não de inversão, em desfavor da construtora (fornecedor), da cláusula penal estipulada exclusivamente para o adquirente (consumidor), nos casos de inadimplemento da construtora em virtude de atraso na entrega de imóvel em construção objeto de contrato ou de promessa de compra e venda”. No caso julgado, o comprador ajuizou ação alegando que celebrou com a construtora contrato de promessa de compra e venda, onde restou pactuado a entrega do imóvel para até 30.09.2013, com prazo de tolerância de 180 dias, mas que, apesar de ter cumprido com suas obrigações, a construtora teria atrasado a conclusão das obras por 10 meses. Em seu voto, o Ministro Relator Luis Felipe Salomão decidiu a favor do comprador, afirmando que “em caso de inadimplemento (...), se houver omissão do contrato, cabe, por imperativo de equidade, INVERTER A CLÁUSULA contratual penal (moratória ou compensatória), que prevê multa exclusivamente em benefício da promitente vendedora do imóvel”. www.margottopedreiradefreitas.com.br www.germanomargotto.com.br * Fonte: Tema/Repetitivo n. 971 do STJ.