URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-arrendamento-rural/825101860 Título: Contrato de arrendamento rural Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O arrendamento rural é o contrato agrário pelo qual o Arrendador cede ao Arrendatário, por tempo determinado ou não, o uso e gozo de imóvel rural, total ou parcialmente, com ou sem seus bens e outras benfeitorias, para que esse exerça atividade exploração agrícola, pecuária, agroindustrial, extrativa ou mista. A seguir recomendamos alguns cuidados a serem observados na celebração de um contrato de arrendamento rural: 1) Celebre o contrato por escrito. Motivo: a celebração do contrato por escrito deixa claro e de modo expresso como esse se desenvolverá, evitando rusgas entre as partes, e tornando o negócio juridicamente mais seguro. 2) Seja assessorado por um profissional jurídico. Motivo: o arrendamento rural possui diversas particularidades que podem inviabilizar a perfeita execução posteriormente, de modo que o acompanhamento por um advogado pode evitar grandes prejuízos. 3) Registre o contrato em cartório. Motivo: o registro em cartório dá publicidade do contrato para terceiros, de modo que esses não podem alegar desconhecimento posterior quanto às cláusulas daquele e as titularidades do imóvel e da lavoura; 4) Estabeleça um período específico de vigência Motivo: A celebração de contrato com prazo indeterminado traz insegurança para ambas as partes, pois o arrendador não tem ciência de quando terá seu imóvel de volta e o arrendatário fica inseguro para fazer investimentos de retorno não imediato. 5) Fique atento a questão de preferência para arrendamento e compra do imóvel. Motivo: em virtude do contrato de arrendamento, o Arrendatário tem preferência em igualdade de condições à renovação do contrato de arrendamento e a compra do imóvel. #direitoagrario #contratorural #agronegocio #parceriarural #advogadoempresarial #agrobusiness #advocacia #advocaciaempresarial #contratodeparceriarural #arrendamento