URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/renovacao-de-contrato-com-a-sabesp-e-a-prefeitura-de-salesopolis/595034938 Título: Renovação de contrato com a Sabesp e a prefeitura de Salesópolis Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A renovação do contrato entre a Sabesp e Salesópolis foi o assunto discutido entre o deputado André do Prado, o prefeito Vanderlon Gomes, o diretor metropolitano da Sabesp, Paulo Massato Yoshimoto e o superintendente da Unidade de Negócio Leste da empresa, Márcio Gonçalves de Oliveira. O parlamentar e o prefeito foram informados de que a empresa tem total interesse em renovar os serviços prestados no município e já encaminhou à Procuradoria Jurídica da Secretaria de Estado de Saneamento de Recurso Hídricos a minuta do contrato para avaliação. Este procedimento é necessário para a concretização final do processo. O deputado André do Prado acredita que este processo deve se encerrar nos próximos meses com o ato de assinatura de renovação no Palácio dos Bandeirantes. "Vou continuar acompanhando os tramites junto ao Governo do Estado para que a companhia continue operando o serviço de abastecimento de água e coleta do esgoto", completou o parlamentar. O prefeito de Salesópolis, Vanderlon Gomes, informou que por parte da Prefeitura todos os encaminhamentos foram dados e aguarda a formalização do novo contrato com a Sabesp. "Sabemos que há muito o que se fazer pela nossa cidade como: melhorias no abastecimento das residências e na coleta de esgoto, modernização das redes e um melhor atendimento que estarão contemplados neste novo contrato", ressaltou o prefeito. Aproveitando a oportunidade, o deputado e o prefeito solicitaram a empresa uma intervenção próxima à sede da Cooperativa Agrícola Mista de Alto Tietê (Camat), no sentido de solucionar o problema de esgoto no local. A Sabesp se comprometeu em verificar o que está acontecendo apresentar uma solução para o problema.