URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/comercializacao-de-seguro-garantia-para-contratos-de-licitacoes-publicas-bem-como-para-empresas-que-necessitam-assegurar-contratos-particulares/1130608321 Título: Comercialização de SEGURO GARANTIA para Contratos de licitações públicas bem como para empresas que necessitam assegurar contratos particulares... Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Estamos (W.N CONTADORES ASSOCIADOS) prestando Consultoria Administrativa/ Financeira para TIROL CORRETORA DE SEGUROS e estamos a frente para comercialização de SEGURO GARANTIA para Contratos que Empresas venceram licitações públicas no âmbito de um contrato ou, ainda, em função de processos judiciais bem como para empresas que necessitam assegurar contratos particulares, seja para fornecimento de materiais ou mão de obra, prestação de serviços ou construções. #segurogarantia, #licitações, #licitação. https://lnkd.in/dZGbsa7 https://licitacao.online/users/walter-orlando https://www.linkedin.com/in/walter-orlando-53242a43/