URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/da-necessidade-de-um-bom-contrato-de-aluguel/787848679 Título: Da necessidade de um bom contrato de aluguel Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Não raras as vezes que pessoas me procuram - até mesmo aqui no Jusbrasil, com dúvidas acerca de seus contratos de aluguel. Posso dizer com convicção que cerca de 90% (noventa por cento) destes contratos são feitos de forma genérica, até mesmo aqueles intermediados por corretoras imobiliárias, amplamente amparados em modelos certamente encontrados em sites de buscas da internet e que, de forma alguma, abarcam a necessidade específica dos locadores e locatários. Não compreendem locador e locatário o quanto pode ser prejudicial formalizar uma relação jurídica geralmente longínqua sem o devido acompanhamento de um profissional especialista na área. E quando a finalidade da locação é motivo de discussão entre inquilino e locatário? E quando o aluguel, com o passar do tempo, atinge valor desarrazoado? E quando o aluguel, com o passar do tempo, fica desvalorizado? E quando há a renovação automática da locação, mas o locador deseja reaver o imóvel? E quando a locação é comercial e há divergência entre locador e locatário? E quando o locador deseja fazer alterações no imóvel comercial? E quando animais não são permitidos? E quando são? E quando o imóvel alugado não corresponde ao que fora oferecido ao locador? E quando a água é dividida? E quando existe apenas um medidor de energia? Como fica o rateio destas cobranças? E quanto ao direito real de laje? Existe, meus amigos, uma infinidade de particularidades que cada contrato de locação deve abarcar. A cada consultoria que realizo percebo como resta imprescindível a assessoria de profissional especialista na área quando da elaboração destes contratos, para que dores de cabeças futuras não existam.