URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/treinamento-avancado-expert-em-contratos/598804768 Título: Treinamento avançado: Expert em contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Olá Jusbrasileiro! O IbiJus traz para você o curso “Treinamento avançado: Expert em contratos”. Um curso totalmente online para profissionais da área do Direito que querem alcançar um novo patamar em sua carreira. Essa é a uma grande oportunidade de aprender aspectos técnicos, comerciais, financeiros, contábeis e legais, para a condução eficiente da negociação e administração de contratos, através da utilização de ferramentas eficazes para o seu controle e gestão. Algumas informações sobre o curso: Datas e horários Turma: Julho/2018 - Código: 354 Início: 18/07/2018 - 14:00 Fim: 08/08/2018 - 16:00 Carga Horária: 25 horas Obs. Horário de Brasília. A carga horária de 25 horas/aulas é composta por: 17 horas de aula ao vivo e 8 horas de dedicação do aluno para a realização de atividades e estudo do material didático fornecido. Para maiores detalhes do curso, conteúdo programático e valor a ser investido clique AQUI. Público alvo O curso destina-se a: Advogados e profissionais do Direito que desejam ofertar um produto diferenciado aos seus clientes, voltado para a assessoria e negociação em contratos; Profissionais do direito que desejam aprender técnicas de negociação em contratos; Profissionais do direito que assessoram ou pretendem assessorar gestores de Obras, Manutenção, Logística, etc. nas empresas. CONVITE ESPECIAL Se você quer saber mais sobre a didática do Prof. Francisco Cunha, acompanhe o "Ciclo de palestras: Expert em contratos". As inscrições são GRATUITAS e podem ser feitas AQUI. A próxima apresentação será feita no dia 12/07, às 14h, quando o professor irá abordar o tema “5 Dicas para identificar potenciais riscos de pleitos em contratos de obras”.