URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-estagio/147934727 Título: Contrato de Estágio Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O contrato de estágio é tripartite, também chamado de trilateral ou triangular, porque demanda obrigações recíprocas para os três sujeitos: o estudante; a instituição de ensino (arts. 7º e 8º, LEE); e a organização concedente (art. 9º, LEE). Se uma das partes não cumprir com as suas obrigações o contrato pode ser resolvido. O pacto bilateral, com a exclusão da instituição de ensino, implicará na caracterização da relação de emprego do educando diretamente com a organização concedente do estágio. Como excepcionalidade, o Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/1994) admite que o bacharel em direito, mesmo não tendo mais vínculo com a instituição de ensino, realize o estágio como preparação para ingressar na Ordem (art. 9º, § 1º, EOAB).