URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/iptu-nos-contratos-de-aluguel-locacao-cabe-a-quem-pagar/1188175513 Título: IPTU nos contratos de aluguel/locação cabe a quem pagar? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Isso é uma dúvida de todos que vivem de aluguel e se perguntam: ”-Nossa, eu tenho que pagar isso tudo de IPTU mesmo sem o imóvel ser meu”. Moral da história: A lei do Inquilinato que trata sobre essa relação de locação acaba sendo omissa ,não prevendo nada nesse sentido sobre a quem realmente deve recair tal cobrança. Entretanto o Código Civil prevê que o IPTU é por conta do locador/proprietário, porém via de regra os contratos de locações podem estipular de forma diversa sobre isso, onde em quase 90% das vezes o IPTU recaí para o inquilino (pessoa que alugou). Não sendo algo ilícito esse tipo de prática. #direitodescomplicado #direitoimobiliario #aluguel #locacaodeimoveis #iptu #tributo#direitocivil #vidadeadvogado #advocacia #advogado . Informativos diários em : Miguelangeloadvocacia https://www.miguelangeloadvocaciaeconsultoriajuridica.com/