URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/voce-conhece-os-4-tipos-de-contratos-eletronicos/809217334 Título: Você conhece os 4 tipos de contratos eletrônicos? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Para muitos os contratos eletrônicos ainda são "um bicho de sete cabeças" e na verdade eles estão tão presentes no nosso cotidiano que, por vezes, passam despercebidos! Que tal aprender a diferenciar os contratos eletrônicos? Tem vídeo novo no Canal Papo de Contratualista. Inscreva-se no canal e não perca nenhuma novidade! :)