URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/como-ficam-os-contratos-pos-pandemia/860986363 Título: Como ficam os contratos pós-pandemia? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Com o agravamento da crise econômica, é sabido que os contratos vão precisar ser aditados de forma que possam cumprir o objeto firmado entre as partes, sem que isso interfira na sua validade ou eficácia. Mas além da manutenção do equilíbrio econômico nos contratos sociais, para o cumprimento da sua função social, é necessária a criação de um plano pelo Governo Federal, de forma que as partes mais impactadas tenham condições mínimas financeiras para honrar com suas obrigações, não adianta apenas a retomada gradual da economia, pois o movimento do comércio ainda está reduzido e sofrendo graves impactos. De igual forma, o empregado precisa de proteção com a rescisão do contrato de trabalho. Certas medidas já adotadas: auxílio emergencial, a liberação do FGTS, a redução da taxa básica de juros, a redução dos depósitos compulsórios sobre os bancos e linha de crédito, mas alguma podem citar, não me veio agora. Mas é preciso a tomada de ações mais ágeis do Governo em relações às medidas econômicas, principalmente para micro, pequenas e médias empresas que ficaram mais fragilizadas. Também é necessário uma “repaginada” no direito empresarial, a fim de mitigar os impactos principalmente das empresas em recuperações judiciais, protestos, buscas e apreensões, despejos, falências, dentre outros fatídicos não acobertados pela ocasião da pandemia, deixando vulneráveis os contratos e mais ainda os devedores. Ainda tens alguma dúvida? 👇 @brasilportugaladvocacia 📧brasilportugaladv@gmail.com ☎️whatsapp: (+351) 93809-7322