URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-de-locacao-com-prazo-de-30-meses/880373127 Título: Contratos de locação com prazo de 30 meses Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Você já deve ter se perguntado porque os contratos de locação residencial normalmente são feitos com prazo de vigência de 30 meses. E porque isso acontece? Esse prazo aparentemente longo traz vantagens e desvantagens tanto para o inquilino como para o proprietário, vejamos: Quando um contrato de locação é feito com prazo de 30 meses, o proprietário não poderá pedir o imóvel de volta durante o período do contrato, seja qual for a sua justificativa ou necessidade. Já o inquilino poderá devolver o imóvel a qualquer hora, antes de completar os 30 meses, sem qualquer justificativa, bastando comunicar o proprietário com 30 dias de antecedência e pagar uma multa proporcional porque o prazo estabelecido não foi cumprido. Lembrando que após o prazo de 30 meses, o proprietário poderá pedir o imóvel de volto, bastando comunicar o inquilino, solicitando que desocupe o imóvel. Mas e se o inquilino ou o proprietário não quiserem fazer um contrato tão longo, será que pode? As partes são livres para estabelecerem as cláusulas e condições que melhor lhe atendem, mas em um contrato de locação com prazo menor do que 30 meses, requer uma atenção maior porque não é sempre que o proprietário poderá pedir o imóvel de volta. Se o proprietário quiser pedir o imóvel de volta nas locações com prazo inferior a 30 meses, deve-se observar as situações permitidas por lei, são elas: comum acordo entre inquilino e proprietário desobediência legal ou contratual falta de pagamento reparações urgente no imóvel extinção do contrato de trabalho do inquilino quando a locação se deu por este motivo casos de uso próprio do imóvel: uso do marido ou esposa, filhos, pai ou mãe, desde que não tenha outro imóvel próprio, qualquer que seja o estado civil deles demolição para aumento da área ou se o contrato ultrapassar mais de 05 anos desde o seu início. Se você gostou deixe o seu curtir e um comentário, siga o meu perfil para acompanhar as novas publicações. Até mais.