URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ingles-juridico-aplicado-aos-contratos/325829673 Título: Inglês jurídico aplicado aos contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- São Paulo, 12 e 13 de Maio de 2016 – Quality Moema Os contratos em Inglês são corriqueiros no mundo dos negócios, seja por força das partes ou do negócio propriamente dito. Sua correta compreensão permite uma negociação mais efetiva e sua eventual adaptação para o Direito Brasileiro. Contudo, o Inglês dos contratos possui nuâncias muito diferentes do Inglês do diaadia que aprendemos nas escolas. Objetivo do Curso: Fornecer aos alunos os conhecimentos necessários para a compreensão, tradução e até a redação de Contratos em Inglês, bem como eventuais adaptações para o Direito Brasileiro. Conteúdo Programático Programa primeiro dia de curso 1 – Introdução 2– Vocabulário Básico de Contratos 3 – Condições de validade de um contrato 4 – Legal Adverbs 5 – Estrutura Básica de um Contrato 6 – Cláusulas Comuns de Contrato Programa segundo dia de curso 7 – Cláusulas Específicas de Contrato: Isenção/Limitação de Responsabilidade e Confidencialidade 8 – Prática de Tradução e Versão 9 – Problemas com a Redação e Compreensão de Contratos: Sinonímia, Legalese, etc 10 – Contratos Específicos 11– Prática de Redação Contratual em Inglês Carga Horária: 16 horas Informações Úteis: Data: 12 e 13 de Maio de 2016 Horário: Dia 1 – 9h00 às 17h00 Dia 2 – 8h30 as 16h30 Local:Avenida Rouxinol, 57 – Moema Informações completas no nosso site http://bcntreinamentos.com.br/ingles-jurídico-aplicado-aos-contratos/