URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-representacao-comercial/848807930 Título: Contrato de representação comercial. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A representação comercial autônoma é regida pela Lei 4.886/1965, e trata da pessoa, sem relação de emprego, que promove a mediação de negócios mercantis, para outra. Dentre outras, uma das principais diferenças entre o representante comercial e o empregado, é ausência de subordinação daquele, ou seja, ele não cumpre ordens da empresa representada, sendo livre para decidir a sua atuação, desde que observado o previsto no contrato de representação. Além de outras cláusulas, o contrato de representação comercial deve obrigatoriamente prever se a representação é: a) exclusiva ou não; b) por prazo determinado ou indeterminado; c) em uma zona delimitada. Caso o contrato seja celebrado por prazo determinado, e houver a prorrogação, tácita ou expressa, ele passa a ser considerado por prazo indeterminado. É necessário ficar muito atento ao prazo do contrato, pois caso o contrato por prazo indeterminado ou determinado seja encerrado sem que haja uma justa causa, a representada deverá indenização correspondente a 1/12 de todas as comissões pagas, o que pode resultar em uma elevada quantia. #representacaocomercial #direitoempresarial #contratoderepresentacao #direitocontratual #advocaciaempresarial #advogadoempresarial #empresas