URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/mp-927-2020-contrato-de-experiencia/829301498 Título: MP 927/2020 - Contrato de Experiência Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- É notório que a maioria das relações de emprego se iniciam através do contrato de experiência, que tem como prazo máximo legal 90 dias. A finalidade do contrato de experiência é oportunizar às partes, trabalhador e empregador, um prazo para analisarem a conveniência e adequação da relação de emprego firmada. Esse objetivo fica prejudicado com a interrupção das atividades da empresa em razão das medidas estatais. Para solucionar tal impasse, empregado e empregador poderão através de aditivo contratual suspender o prazo do contrato de experiência durante os dias não trabalhados, com respaldo no art. 2º da MP 927/2020, que prevê que as disposições pactuadas entre empregado e empregador durante o período de calamidade se sobrepõe a lei e aos instrumentos coletivos.