URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/curso-contratos-atipicos/349494565 Título: Curso: Contratos atípicos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A AASP - Associação dos Advogados de São Paulo promoverá, no período de 27 a 30 de junho de 2016, às 19 h, o curso intitulado“ CONTRATOS ATÍPICOS”. Corpo docente Adalberto Simão Filho Cesar Amendolara Leslie Amendolara Moyses Simão Sznifer Objetivo Transmitir aos participantes conhecimentos e informações sobre a elaboração de contratos atípicos de modo a permitir-lhes aplicá-los em sua atividade profissional. Serão abordados os seguintes temas Contrato de leasing: - Natureza jurídica e partes envolvidas no contrato. - Tipos de leasing. - Principais cláusulas contratuais. - Obrigações da arrendadora. - Obrigações da arrendatária. - A contratação das operações em moeda estrangeira com variação cambial. Contrato de factoring: - Natureza jurídica e objeto do contrato. - Partes envolvidas no contrato. - Principais cláusulas do contrato. - Exclusividade ou titularidade das contas de faturizado. - Faculdade do faturizador de escolher os títulos que deseja adquirir. - Assumpção do risco pelo faturizador. Contrato de franchising: - Natureza jurídica do contrato. - Cláusulas essenciais do contrato: prazo, delimitação do território e da localização. Taxa da franquia. Preço de venda dos produtos. Quotas de venda. Vendas de franquia. Cancelamento ou extinção do contrato. Acesso do franqueador à contabilidade do franqueado. Contrato de know-how: - Conceito e natureza jurídica. - Registro no Inpi. - Modalidades. - Partes – obrigações do contratante e da contratada. - Sigilo. Durante as exposições os participantes poderão fazer indagações aos palestrantes. Faça sua inscrição pela internet até 26/6. Para se inscrever na modalidade presencial (São Paulo), Clique Aqui. O curso também será transmitido via internet. Para se inscrever nesta modalidade, Clique Aqui. VAGAS LIMITADAS Informações: telefone (11) 3291 9200 ou 0800 777 5656