URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/novidade-nos-contratos-imobiliarios/1351051443 Título: Novidade nos Contratos Imobiliários Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O IVAR (Índice de Variação de Aluguéis Residenciais) é um índice criado para medir a evolução mensal dos valores de aluguéis residenciais do mercado de imóveis no Brasil, e será divulgado mensalmente pelo Instituto FGV IBRE. O objetivo é medir a evolução dos preços e preencher uma lacuna nas estatísticas nacionais do setor. O índice utiliza valores negociados dos aluguéis entre locadores e locatários, como os valores dos contratos novos e dos reajustes de contratos existentes. Atualmente, o índice acumula variação de -0,61% em 12 meses, com previsão de próxima divulgação para 10/02/2022. Sendo assim, daqui em diante, recomenda-se a utilização do IVAR nos novos contratos de locação residencial. Rafael Frade Pires OAB/SP 455.553 Saiba mais em: https://portal.fgv.br/noticias/ivar-dezembro-2021 e https://www.migalhas.com.br/quentes/357852/ivar-apos-disparada-do-igpmfgv-lanca-novo-indice-para-a...