URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/renovacao-de-contrato-com-a-sabesp-em-discussao/438263234 Título: Renovação de contrato com a Sabesp em discussão Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Acompanhado pelo prefeito de Salesópolis, Vanderlon Gomes, o deputado André do Prado, líder do PR na Assembleia Legislativa, esteve com o diretor metropolitano da Sabesp, Paulo Massato, com objetivo de tratar da renovação do contrato entre a empresa e o município. O presidente da Câmara Municipal, Rodolfo Marcondes, participou da reunião. O parlamentar fez questão de salientar que o município deseja pactuar o contrato com a empresa no menor tempo possível, entretanto, é fundamental a finalização de algumas questões burocráticas para que isso se formalize. "A cidade tem total interesse em continuar com os serviços executados pela empresa, no atendimento à população", reforçou o parlamentar. Para o prefeito, é primordial a avaliação de alguns detalhes da empresa na formalização do contrato a fim de garantir que o município possa fazer alguns investimentos. O prefeito pediu uma maior contrapartida financeira por parte da empresa. "Esta é uma questão importante para que possamos implantar algumas melhorias na cidade com estes recursos", salientou. O diretor da Sabesp, Paulo Massato, salientou que irá apresentar este pedido a diretoria. "Esta questão precisa ser discutida com a presidência da empresa a fim de possamos avaliar a situação", disse Massato. andredoprado@al.sp.gov.br