URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/empresa-em-recuperacao-pode-celebrar-contratos-de/678275682 Título: Empresa em recuperação pode celebrar contratos de Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Independentemente de autorização do juízo competente, as empresas em recuperação judicial podem celebrar contratos de factoring no curso do processo de reerguimento. A decisão é da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça ao reformar acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo e afastar as restrições impostas a três empresas. A relatora, ministra Nancy Andrighi, explicou que os negócios sociais de empresas em recuperação judicial permanecem geridos por elas durante o processo de soerguimento, exceto se verificada alguma das causas de afastamento ou destituição legalmente previstas. Segundo a ministra, o artigo 66 da Lei de Falência e ...