URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/acao-de-reintegracao-de-posse-em-contrato-de/392127626 Título: Ação de reintegração de posse em contrato de Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- A ação de reintegração de posse em contrato de leasing pode incluir pedido de cobrança de multa em caso de atraso na devolução dos bens, decidiu a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça ao julgar recurso de uma empresa de ônibus contra instituição financeira. De acordo com o colegiado, uma vez aceito o pedido sem a devolução dos bens móveis, a fixação de multa é condizente com a execução da ação possessória mesmo que não seja requerida pelo autor da ação de reintegração. “A multa, aqui, tem a ...