URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/voce-sabe-o-que-e-um-contrato-de-permuta/1664432043 Título: Você sabe o que é um contrato de permuta? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- ''É uma troca de objetos, imóveis ou serviços como pagamento, sem utilizar dinheiro, conforme art. 533 do Código Civil. Se houver a utilização de dinheiro, o correto contrato é de Compra e venda.'' CC. Art. 533. Aplicam-se à troca as disposições referentes à compra e venda, com as seguintes modificações: I- salvo disposição em contrário, cada um dos contratantes pagará por metade as despesas com o instrumento da troca; II- é anulável a troca de valores desiguais entre ascendentes e descendentes, sem consentimento dos outros descendentes e do cônjuge do alienante.