URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/ciclo-de-palestras-expert-em-contratos/594555487 Título: Ciclo de palestras: Expert em contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Sobre o ciclo de palestras Gostaria de se tornar um Expert em Contratos? A sua oportunidade está chegando! Vem aí o Ciclo de Palestras “Expert em contratos”, um evento online e ao vivo no qual você terá oportunidade de conhecer as minhas técnicas de elaboração, negociação e gestão de contratos! As palestras serão transmitidas de 04 a 12 de julho, sempre às 14 horas: 04/07 - Os 7 passos para a elaboração de um contrato perfeito; 09/07 - Dicas práticas para analisar contratos corporativos, destacando pontos que devem ser observados para garantir a segurança da contratação; 12/07 - Como identificar os riscos de um contrato de obras. Ao final de cada palestra você poderá interagir comigo, compartilhando os seus questionamentos e dúvidas para que possamos discutir ao vivo, em um espaço aberto ao debate! Quer ficar por dentro do meu método de trabalho e saber como eu faço para garantir os melhores contratos para os meus clientes? Então, garanta logo a sua inscrição gratuita neste evento! Categoria: Direito Civil Tags: análise de contratos, elaboração de contratos, Contratos, riscos dos contratos Datas e horários Turma Julho/2018 - Código: 346 Inscrições gratuitas! Início 04/07/2018 14:00 Fim 13/07/2018 16:00 Carga Horária 3 hora (s) Obs Horário de Brasília. O certificado será emitido em até um dia útil para todos os que participarem ao vivo! Para receber o certificado é necessário adquirir o download! Público alvo O Ciclo é direcionado aos seguintes profissionais: Advogados Consultores jurídicos que atuam ou desejam atuar com negociações em contratos Profissionais do Direito que atuam ou desejam prestar assessoria em grandes contratos Responsáveis pelo setor jurídico de empresas, especialmente, prestadoras de serviços de engenharia e obras em geral. Conteúdo programático Grade de aulas Perguntas frequentes 04/07 - 7 Passos para elaborar um contrato seguro- Cuidados que o advogado precisa ter para elaborar um contrato seguro para seu cliente. - Cláusulas fundamentais para proteger o negócio do seu cliente. - 7 passos essenciais para a elaboração de um bom contrato. 09/07 - Aspectos essenciais para a análise de contratos corporativos- Cláusulas de risco e de segurança de um contrato. - Como devem ser observados os princípios gerais da contratação. - Como identificar e mitigar as cláusulas leoninas. 12/07 - 5 Dicas para identificar potenciais riscos de pleitos em contratos de obras- Quais cláusulas podem gerar risco de pleito? - A modalidade escolhida para o contrato interfere no risco de pleitos? - Como tratar os extra escopo dos contratos?