URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-factoring/872999751 Título: Contrato de factoring Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Através do contrato de factoring uma empresa (faturizada) faz para outra (faturizadora) a cessão de créditos que possui para receber à prazo, decorrentes de sua atividade comercial. O contrato de factoring é uma forma de fomentar a atividade empresarial, pois por meio dele a empresa faturizada pode antecipar o recebimento de vendas realizadas a prazo, recebendo-as de forma imediata, não precisando aguardar o pagamento futuro dos recursos. Em outras palavras, a empresa de factoring compra da faturizada o direito ao recebimento de um crédito futuro, pagando um valor menor do que o futuramente devido, em razão da antecipação dos recursos. A atividade de factoring não se confunde com a de banco, pois a primeira atua unicamente com recursos próprios e não pode fazer financiamentos. #factoring #contratodefactoring #direitoempresarial #contratobancarios #advocaciacivel