URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/video-contrato-de-coworking-voce-sabe-como-fazer/810727018 Título: [Vídeo] Contrato de Coworking: você sabe como fazer? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Para muitos, o coworking ainda é uma novidade. Entretanto, já são inúmeras as cidades que contam com unidades de coworking. Basicamente, o coworking é um escritório compartilhado. Aqueles que não querem ter despesas com escritório físico, manutenção, funcionários e etc, aderem ao coworking, podendo se utilizar de um espaço pronto para uso e com diversos serviços embutidos, pagando POR HORA. No vídeo de hoje vamos falar sobre o contrato de coworking, apesar de possuir semelhanças, não é um contrato puro de locação! Para saber mais dicas sobre Direito Contratual, se inscreva no canal e ative as notificações!! :)