URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/governo-prorroga-por-mais-dois-meses-a-suspensao-de-contratos/937715175 Título: Governo prorroga por mais dois meses a suspensão de contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Empregadores podem usar o Benefício de Emprego e Renda (BEm) por mais dois meses, totalizando oito no total; programa fica restrito a 2020. O ministro da Economia, Paulo Guedes, anunciou nesta quarta-feira, 30, a prorrogação por mais dois meses do Benefício Emergencial de Preservação de Emprego e Renda (BEm) que permite suspensão de contratos ou redução de até 70% na jornada de trabalho e salários. Segundo Guedes, o programa é “extremamente bem sucedido” e por isso da decisão de prorrogar para auxiliar as empresas manejarem mão de obra durante a retomada das atividades econômicas. Até o momento, 11 milhões de trabalhadores tiveram contratos renegociados e, ao todo, foram feitos 18 milhões de acordos, mostrando o uso para renegociação. Com isso, a alteração nos contratos pode chegar a até oito meses. Leia mais em: https://veja.abril.com.br/economia/governo-prorroga-por-mais-dois-mesesasuspensao-de-contratos/ Leia mais em: https://veja.abril.com.br/economia/governo-prorroga-por-mais-dois-mesesasuspensao-de-contratos/ Leia mais em: https://veja.abril.com.br/economia/governo-prorroga-por-mais-dois-mesesasuspensao-de-contratos/ https://veja.abril.com.br/economia/governo-prorroga-por-mais-dois-mesesasuspensao-de-contratos/