URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/workshop-contratos-de-locacao-imobiliaria/1191922404 T칤tulo: Workshop- Contratos de Loca칞칚o Imobili치ria Data: Data n칚o encontrada Autor: Autor n칚o encontrado --- CONTE칔DO --- A Comiss칚o de Direito Imobili치rio da OAB/Olinda tem a honra de receber a Oficina de Contrato de Loca칞칚o! A oficina de contrato de loca칞칚o 칠 direcionada ao profissional atuante do direito imobili치rio, que busca dicas pr치ticas para implementar suas atividades do dia a dia, bem como ao profissional que pretende investir e possui curiosidade na 치rea! O evento contar치 com a exposi칞칚o dos profissionais: Luiza Perobelli, Maicon Tavares, Raphael Ferreira e Tassia Ruschel, idealizadores do Manual de Boas Pr치ticas na Loca칞칚o. Para fazer sua inscri칞칚o, basta clicar no link na bio do Instagram da @oabolinda ou atrav칠s do link: https://www.sympla.com.br/workshop---contratos-de-locacao-imobiliaria__1178768 O evento possui uma taxa de inscri칞칚o no valor simb칩lico de R$ 15,00, que ser치 revertido para a a칞칚o de P치scoa promovida pela @oabolinda! Vamos juntos?! 游녪游낗