URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/eu-tenho-problemas-com-contratos/362426613 Título: Eu tenho problemas com contratos? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- “Fiz um procedimento cirúrgico dentário e mesmo assim o dente continua a doer, e o dentista diz que está tudo ok.” “Contratei um serviço de um pedreiro e a obra até agora não foi entregue.” “Casei recentemente, mas em poucos meses o casamento acabou e não tenho acordo de pacto antenupcial.” “Assinei um contrato de aluguel e agora percebi que não foi respeitado a Lei do Inquilinato.” O que isso tem haver comigo? Nunca vai acontecer isso comigo! Será?! A falta de estipulação de contratos e/ou falta de análise de contratos antes de ser assinados contribuem para abusos e/ou quebra de acordos verbais. O que seria mais viável para evitar “dores de cabeça”? A formalização de acordos por meio de um contrato! A análise das cláusulas contratuais estipuladas! Estipulação de prazo, forma de pagamento e multa! Comprovação de endereço do nome do contratado por meio de comprovante de endereço! A contratação de um profissional Advogado!