URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/tjsp-reconhece-anulacao-de-contrato-por-omissao-de-informacao-relevante-pelo-franqueador/1873368963 Título: TJSP reconhece anulação de contrato por omissão de informação relevante pelo franqueador Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O Tribunal de Justiça de São Paulo anulou um contrato de franquia devido à violação do dever da franqueadora de fornecer informações de forma transparente na Circular de Oferta de Franquia (COF). A empresa ré foi condenada a restituir aos autores do processo os valores pagos, incluindo taxa de franquia, royalties e quaisquer outros valores relacionados ao acordo. Por sua vez, os franqueados devem devolver todo o material recebido, como o manual de franquia, e desfazer os pontos comerciais utilizados para a atividade da franquia. Conforme consta nos autos, quando as partes assinaram o contrato em 2018, a franqueadora já estava envolvida em um processo judicial há dois anos por práticas de concorrência desleal, movido por outra empresa do mesmo ramo. Essa informação foi omitida na COF e durante todo o período de vigência do contrato. Aprenda o passo a passo para abrir uma franquia com uma referência do mercado! Você sabe a importância de falar bem? A oratória é uma ferramenta fundamental para Juristas e para vendas, clique e veja como pode melhorar essa habilidade fundamental Segundo a Decisão, "houve uma clara falta de cumprimento do dever de fornecer informações de forma transparente, negligenciando-se informações relativas a um elemento essencial do contrato: a legalidade do know-how transferido aos franqueados". É neessária a informação de todos os riscos, a fim de evitar situações ou aparências para induzir investidores, muitos deles utilizando todas as suas economias no negócio, como é comum, a se tornarem franqueados e correrem o risco de ver o negócio encerrado por motivos que não foram apresentados. Essa situação é extremamente comum, mas por sorte a Jurisprudência tem se posicionado, então o assunto passou a ser mais pragmático. Você está passando por essa situação? É franqueado e está insatisfeito ou o contrato não informou vários riscos que não foram alertados antes da assinatura? Clique aqui e fale com um especialista!