URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/jusbrasil-responde-o-que-fazer-com-contratos-e-negociacoes-durante-a-pandemia/827586966 Título: Jusbrasil Responde - O que fazer com contratos e negociações durante a pandemia? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Preparamos uma uma série de ações para este período de isolamento social. O objetivo é agregar valor durante esse tempo em que estamos em nossas casas, cuidando de nós e de pessoas queridas. Estamos #maisjuntosdoquenunca. Em meio a toda essas novidades e surpresas, muitas perguntas surgiram principalmente sobre o que fazer com nossas dívidas, contratos. As pessoas ficaram preocupadas com as implicações e limitações econômicas que a pandemia pode causar e buscam cada vez mais entender como fazer uma renegociação de contrato de aluguel? Como renegociar contratos de trabalho? O que é e não é possível? Ticiana Amorim, Gerente de Produto do Jusbrasil e Luis Melgarejo Head do Jurídico do Jusbrasil, entraram ao vivo, ontem, no Instagram, para falar sobre o assunto e responder essas questões. Acompanhe o nosso perfil e redes sociais (Instagram, Facebook, Twitter e Linkedin) para ficar por dentro da nossa programação. Convide seus colegas e amigos =)