URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/rescisao-do-contrato-de-trabalho/1125247883 Título: Rescisão do contrato de trabalho Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- As duas nomenclaturas tratam de formas de rescisão de contrato de trabalho. Entretanto, estão relacionadas a duas situações diferentes. A DISPENSA é quando o colaborador é desligado por vontade da empresa, a empresa encerra o vínculo laboral, comunicando a rescisão do contrato, seja pela dispensa sem justa causa ou por justa causa. Já a DEMISSÃO é quando o a rescisão se dá por vontade do colaborador, quando este solicita o seu desligamento da empresa, formalizando o pedido de demissão.