URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/a-pandemia-do-coronavirus-e-o-reflexo-nos-contratos-civis-e-empresariais/823317308 Título: A pandemia do coronavírus e o reflexo nos contratos civis e empresariais: Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O Ministério da Saúde, até o dia 20 de março de 2020, divulgou 621 casos confirmados do novo coronavírus (COVID-19) no Brasil, ligando o sinal de alerta em toda a população. Pelo fato de ainda ser uma doença prematura em nosso país, o impacto que sua proliferação poderá causar ainda é desconhecido. Por isso, dependendo da extensão e das consequências provenientes da doença, a legislação civil dispõe acerca da possibilidade de resolução ou revisão de contratos civis e empresariais com base na chamada “teoria da imprevisão”, prevista no artigo 478 do Código Civil, sendo ela aplicada na ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, como no caso da referida pandemia, principalmente quando a prestação de uma das partes do contrato se tornar excessivamente onerosa. Para que haja a resolução ou a revisão dos contratos, o Código Civil, e, neste ponto, me remeto à obra do ilustre Professor Flávio Tartuce, dispõe de requisitos para tanto, sendo eles: a) o contrato deve ser, em regra, bilateral, ou seja, aquele que traz direitos e deveres para ambas as partes; b) o contrato deve ser oneroso; c) o negócio deve assumir a forma comutativa, ou seja, contratos de prestações certas e determinadas; d) o contrato deve ser de execução diferida, sendo aquele que gerará efeitos no tempo; e) exige-se um acontecimento imprevisível e extraordinário; f) e, deste acontecimento, deverá estar presente a onerosidade excessiva (situação desfavorável a uma das partes da avença). A aplicação da citada teoria, com o escopo de revisar ou resolver os contratos civis e empresariais, dependerá da análise de cada caso em concreto, mas é de se vislumbrar que a pandemia gerará desequilíbrio contratual em relações jurídicas diversas, ainda mais levando em consideração o fechamento de aeroportos, de shopping centers e do comércio local. O ponto positivo, se é que existe, fica por conta da promulgação do artigo 421-A do Código Civil, que traz o princípio da simetria e da paridade dos contratos civis e empresariais até a presença de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presunção. Em suma, o novo artigo trazido pela Lei de Liberdade Econômica permite que, caso haja elementos que afastem a igualdade entre as partes, elas possam estabelecer novos parâmetros objetivos para a interpretação das cláusulas negociais e também proceder à revisão contratual de maneira excepcional e limitada. Assim, diante dos dispositivos legais citados, recomenda-se que as partes interessadas, sendo aquelas que, diante da situação excepcional da pandemia do coronavírus, tiveram seus contratos civil ou empresarial excessivamente onerados, adotem a medida apresentada pelo artigo 479 do Código Civil (“A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se a parte a modificar equitativamente as condições do contrato”), realizando a revisão das condições contratuais, facilitando ou estendendo a forma de pagamento das dívidas, diminuindo ou retirando juros ou multas contratuais vencidas, enquanto permanecer a situação excepcional da pandemia. Por fim, acredito que não devemos transferir ao Poder Judiciário o ônus de readequar/revisar/resolver as cláusulas contratuais realizadas entre os contratantes, haja vista que tal atitude poderá causar resultado não esperado pelas partes e enfraquecer a relação contratual existente, além de evitar a morosidade e incerteza da judicialização. Neste momento de humanização, em que todos “estamos no mesmo barco”, devemos atuar sempre com ponderação e respeito recíprocos, analisando a situação financeira de cada pessoa, a fim de manter o equilíbrio e a boa-fé na execução contratual. Texto: Luiz Henrique Furlanetto Picoloto Advogado OAB/PR 67.181