URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/advogado-faz-contrato-de-ficante-com-clausula-que-proibe-traicao/1991457386 Título: Advogado faz ‘contrato de ficante’ com cláusula que proíbe traição Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Um dos principais conselhos de muitos terapeutas para um bom relacionamento é manter a comunicação entre o casal para deixar compromissos e necessidades claros. Um advogado decidiu ser literal e registrar todas as regras da relação por escrito. O tuíte com o suposto “contrato de ficante” viralizou no X (antigo Twitter) e lista uma série de exigências. Veja: primeira: a ficante compromete-se em prover amor única e exclusivamente para o ficante, assim como o ficante compromete-se a prover amor única e exclusivamente para a ficante; segunda: o ficante sempre obedecerá todas as vontades da ficante, inclusive escolher roupas no shopping e experimentá-las; terceira: o ficante compromete-se, nas viagens de negócios e estudos, não se interessar por nenhuma outra mulher, nem mesmo sendo esta loira, bonita e gostosa; quarta: a ficante compromete-se em prover ao ficante todo sexo necessário; quinta: o ficante compromete-se a se formar e ganhar muito dinheiro para gastar com a ficante; sexta: a ficante compromete-se a assistir a todos os filmes preferidos do ficante, como Harry Potter, assim como o ficante compromete-se em assistir a tofos os filmes preferidos da ficante. Confira mais trechos do documento: O contrato também prevê cláusulas para a eventual separação do casal. Até a senha da Netflix entra na disputa: “no caso do uso conjunto de plataformas por assinatura assumidas unicamente por um dos contratantes, a rescisão do contrato implica na imediata remoção do acesso à outra parte”, diz trecho do texto. Nem tudo no documento, entretanto, soa como brincadeira. Em alguns trechos, o “contrato” tenta controlar a sexualidade da “ficante” e exige, por exemplo, que ela use anticoncepcional. A usuária que compartilhou o texto disse que não chegou a assiná-lo e afirma que o advogado era um homem “tóxico, possessivo e ciumento”. Ela reforça que, apesar de o "contrato" prever a formatura do homem, ele já era formado em direito quando eles se relacionaram. Fonte: @otempo 📰 Leia também: ➡️ Saiba como cancelar cursos online sem pagar multa rescisória! ➡️ Petições de Trânsito - O maior acervo de Modelos de Recurso de Trânsito com ótimo custo benefício!! ➡️ Petições Imobiliárias - Modelos completos de Petições de um das áreas mais rentáveis do direito!