URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-de-atletas-profissionais-curiosidades/1652688684 Título: Contratos de Atletas Profissionais: Curiosidades Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- No dia 22 de junho, o zagueiro Danilo Avelar, ex-Corinthians, se envolveu em uma grande polêmica, ao ser acusado de fazer um comentário racista durante uma partida de Counter-Strike: Global Offensive (CS-GO). A divulgação do ocorrido tomou forma em redes sociais, uma imagem em que o username de Avelar (D.A35) profere comentários de maneira racista. Ontem (dia 23), Avelar admitiu ser o autor do comentário e se desculpou, afirmando que “perdeu a cabeça” e se envergonhado pela ofensa. Diante da confirmação, a principal torcida organizada do Corinthians, Gaviões da Fiel, requereu a expulsão do jogador do quadro de funcionários do clube, assim como outros torcedores. Visando entender melhor a situação, é necessário saber que, a Consolidação das Leis do Trabalho ( CLT) possui em seu art. 482 um rol taxativo de condutas do empregador que, ao serem cometidas, respeitando-se requisitos de cada uma, acarretam na autorização para a dispensa do empregado por justa causa, em sua ‘alínea k’ fala em ato lesivo da honra ou da boa forma, havendo interpretação no sentido de que atitudes gravíssimas praticadas pelo empregado, de repercussão geral que pode ser tipificadas como crime, atingem obviamente a imagem do empregador, que não quer sua honra ou ‘boa forma’ maculados por aquele empregado que não mantém uma conduta ilibada, mesmo fora ambiente de trabalho, porém há também o entendimento de que por não estar em ambiente de trabalho, a referida legislação não seria aplicável. Vale destacar que, cabe ao empregador decidir se irá punir e como punir o empregado, sendo que as punições poderão ser advertência, suspensão ou até mesmo rescisão do contrato de trabalho, como ocorreu no caso em tela. O TST consolidou entendimento de serem válidas as demissões por exposição inadequada nas redes sociais, pois a cobertura televisiva e as mídias sociais potencializam a divulgação desse tipo de conduta perante a torcida, imprensa, patrocinadores, o que possui forte ligação com a imagem do clube. Assim, o clube decidiu pela rescisão contratual para com o atleta. Além dele sofrer algum tipo de punição, o atacante do time Jô, também teve seus últimos dias agitados. O atacante sofreu com a cogitação de uma aplicação de multa por utilizar durante alguns treinos e um jogo do clube uma chuteira considerada “verde”. Há uma discussão quanto a aplicabilidade da multa promulgada ao jogador. Alguns juristas entendem que é possível a aplicação baseada no contrato de imagem, pois conter as cores rivais atrelada ao atleta, pode ser refletida a imagem do clube, desde que há previsões contratuais e no estatuto do clube, outros entendem que, é direito do atleta desportivo escolher o modelo e cores de vestimenta que quiser, desde que não embata em seu contrato de imagem. ______________ Texto produzido em 24 de junho de 2021, em coautoria com o advogado Vitor F. Garcia para a página do Grupo de Estudos de Direito Desportivo da Faculdade Armando Alvares Penteado.