URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/quais-as-vantagens-de-efetivar-uma-assinatura-eletronica-de-um-contrato/1375419630 Título: Quais as vantagens de efetivar uma assinatura eletrônica de um contrato? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Com as evoluções tecnológicas, precisamos nos atualizarmos regularmente, para acompanharmos os avanços tecnológicos nas mais diversas áreas. As novas tecnologias tem impactado as relações entre empresas e clientes diariamente. Hoje, com a internet de alta velocidade 5G, será possível realizar cirurgias a milhares de quilômetros de distância, através de métodos super avançados, onde será possível reduzir o tempo dos procedimentos e todos os custos com deslocamentos até os grandes centros. Nessa mesma onda, temos os avanços das redes sociais, publicidades, sistemas de gestão inteligente, comunicação via whatsapp entre muitos outros. Dados todos esses avanços, a relação de consumo e contratação dos serviços, precisou se adequar a essa velocidade frenética, exigida por um mercado que só cresce no mundo inteiro. Desde 2001, através da MP 2200-2, já é possível assinar os documentos com certificado digital e também de forma eletrônica. Apesar de 20 anos da permissão de uso, o sucesso das assinaturas eletrônicas como outras tecnologias, não foi imediato. Foram necessários grandes investimentos em tecnologias e o devido amadurecimento da população, para que hoje pudesse se tornar uma realidade. Entenda as cinco vantagens do contrato digital. Já pensou em assinar um contrato sem precisar sair de casa? Agora os contratos de locação de imóveis, compra e venda de apartamentos entre outros, têm essa facilidade porque são digitais. A novidade facilita a vida dos clientes, reduz o uso de papel e amplia a segurança na assinatura de contratos. Confira 5 vantagens do contrato digital! 1) Facilidade O cliente não precisa se deslocar para assinar contrato nem para buscar autenticação de documentos em cartório. A assinatura é feita por meio de um certificado digital ou plataformas credenciadas como por exemplo a DocuSign. 2) Rapidez Os contratos digitais não exigem recolhimento e conferência manual de assinaturas, nem ida a cartório, agilizando a vida dos clientes e reduzindo os custos com reconhecimento de firmas. 3) Segurança Os contratos digitais têm validade jurídica e são mais seguros porque uma assinatura à caneta pode ser facilmente falsificada por estelionatários. Todo o processo é criptografado e transferido de maneira segura, sem interceptações. Gerando um protocolo "IP", que tem por finalidade identificar os dispositivos ou conexões. O IP que reconhece a comunicação entre dois dispositivos distintos é o TCP/IP, e há também o OSI. Já o protocolo que identifica conexões, ou seja, o CPF de um dispositivo conectado a internet é chamado de IP Address. Com isso, o documento digital fica devidamente autenticado. 4) Sustentabilidade Com contratos digitais, a empresa economiza o uso de papel e de impressora, contribuindo para o meio ambiente. 5) Gestão de documentos Os contratos digitais facilitam a gestão de documentos da empresa, que pode usar softwares para gerir todos os contratos. Também são excelentes para os clientes, afinal, os contratos ficam armazenados na nuvem, evitando perdas ou mesmo a ação do tempo que, com os contratos impressos, pode danificar as informações.