URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/submissao-por-contrato/806915219 Título: Submissão por contrato Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- “Anastasia” desfilava pelos corredores da loja, esbanjando sensualidade. O gerente comercial da empresa, leitor frequente do Espaço Vital, reconhece, a aproximar-se, a mulher retratada no Romance Forense da última terça-feira (04), que firmara com um advogado o contrato de Dominador e Submissa. Percebendo que a bela mulher se encaminhava para o seu departamento, o gerente manda toda a sua equipe fazer um intervalo, planejando dispensar a “Anastasia” um tratamento “personalizado”. Chegando lá, a consumidora dirige-se ao nosso herói: - Bom dia, vejo que o senhor é o gerente, mas não há nenhum outro funcionário, aqui. Posso falar-lhe? Dispondo de informação privilegiada sobre as preferências da cliente, o homem se aproveita: - Pode falar quando e se eu mandar. Sou o gerente Grey e, nessa relação, sou o dominador! E você é a submissa. O olhar da mulher revela a aceitação tácita do contrato de submissão, enquanto pressiona uma perna contra a outra, como que para conter seus impulsos. Com a língua, ela umedece seus lábios, comunicando o que, com palavras, o dominador não lhe autorizara a dizer. Percebendo o arrebatamento da mulher pela sua viril autoridade, o gerente Grey logo prossegue com os atos de dominação: - Submissa, agora você vai assinar esse termo aqui, obrigando-se a pagar juros 300% acima da taxa média de mercado. E não é só isso, o contrato prevê multa e encargos moratórios apenas para você, inexistindo ônus por descumprimento de nossa parte. Sabe por que? Porque você é insignificante. A mulher se contorce de prazer e, ao tentar demonstrar sua submissão, deixa escapar um “Sim, senhor Grey”, ao que o gerente retruca: - Eu mandei você falar, Submissa? Agora, para realizar esta compra, você terá que contratar também o seguro de dois anos e adquirir o cartão da loja. Agora você está autorizada a dizer “Sim, senhor Grey”. Ante a anuência da “Anastasia”, o contrato é assinado e a mulher deixa a loja atolada em dívidas, mas com uma sensação de plenitude, ansiando retornar em breve. Por sua vez, o gerente deixa os documentos assinados sobre a ilha de sua equipe que, retornando do intervalo, não acredita no que vê. - Chefe, você conseguiu fazer alguém assinar o nosso Contrato de Adesão Padrão para Crediário com Venda Casada de Seguro e Cartão? - indaga um funcionário. E o gerente, preocupado que estava com o alcance das metas desse ano, não poupa sua equipe: - Vocês se queixam que não conseguem vender. Mas eu, em apenas 10 minutos, já fechei um contrato. É para verem que é possível bater as metas se vocês pararem de moleza e se empenharem! Bora trabalhar! E silenciosamente, uma jovem vendedora olha para o chefe dominador e sussurra, em pensamento: “Que homem!” Leia na base de dados do Espaço Vital Ø Romance Forense: O Dominador e A Submissa Ø A submissão de uma mulher a um advogado: o que o caso tem a ver com “50 Tons de Cinza”