URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-locacao-caucao-bem-de-familia-impenhorabilidade/1168662574 Título: Contrato de locação. Caução. Bem de família. Impenhorabilidade. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Recurso Especial nº 1.873.203/SP. Contrato de locação. Caução. Bem de família. Impenhorabilidade. (...) 3. O propósito recursal é definir se imóvel – alegadamente bem de família – oferecido como caução imobiliária em contrato de locação pode ser objeto de penhora. 4. Em se tratando de caução, em contratos de locação, não há que se falar na possibilidade de penhora do imóvel residencial familiar. Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade. Brasília (DF), 24 de novembro de 2020 (Data do Julgamento) Ministra Nancy Andrighi Relatora.