URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/curso-de-contrato-de-honorarios/827056122 Título: Curso de Contrato de Honorários Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Muitos Advogados acreditam que o Contrato de Honorários deve ser confeccionado para proteger o cliente, mas na realidade ele deve ser confeccionado para proteger VOCÊ! Já pensou em fazer um curso 100% online e super rápido para aprender como confeccionar um excelente Contrato de Honorários? Eu demorei pelo menos 5 anos até aprender como fazer um bom contrato e resolvi ensinar isso para vocês. Após me pedirem tanto, eu abri a sexta turma do meu curso. Caso você tenha interesse, se inscreva no curso o mais rápido possível, pois na última turma as vagas esgotaram em um pouco mais de 24 horas. Para mais informações, clique aqui!