URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/precisamos-de-um-novo-contrato-social/1176582615 Título: Precisamos de um Novo Contrato Social? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Reportagem recente publicada no Jornal Estadão aponta que, ao menos na gestão atual, o Supremo Tribunal Federal - STF decidiu 83% das vezes a favor dos estados. Uma reportagem relativamente incomum da revista The Economist vem elencando motivos pelos quais a América Latina necessita de um novo Contrato Social. Seja a situação ocasionada por excessos do governo federal ou por questões administrativas quanto a governança de um país tão grande e diverso, as situações que tem levado o executivo federal a ser "destronado" pelo povo ou por outros poderes se repetem. Surge então uma última pergunta: Será que o nosso sistema político-jurídico é estável? Ou talvez nós tenhamos que encontrar um caminho alternativo? https://política.estadao.com.br/noticias/geral,crise-federativa-faz-stf-decidir-em-favor-dos-estados,70003639120 https://www.economist.com/the-americas/2021/02/06/latin-america-needsanew-social-contract