URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-gaveta-quais-sao-os-riscos/1404986448 Título: Contrato de gaveta: quais são os riscos? Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- O “contrato de gaveta” é uma prática muito comum entre os brasileiros e que provoca inúmeros processos nos tribunais. Como a própria nomenclatura menciona, trata-se de um contrato de compra e venda de imóvel cujo não foi registrado no Cartório de Imóveis. A mencionada atividade é extremamente prejudicial ao comprador, uma vez que, pela transação não estar registrada, o imóvel pode ser inventariado e destinado aos herdeiros na hipótese de falecimento do vendedor, bem como sofre o risco do alienante oferecer o imóvel a outros interessados, mesmo vendido. Inclusive, até o próprio vendedor pode ser lesado, haja vista que o comprador pode deixar de pagar a taxa condominial ou impostos do imóvel, estando sujeito ao pagamento destes em virtude de figurar como proprietário do imóvel. #contrato #imoveis #direito #oab #advogado #direitocivil #advocacia #law #lawyer #justiça #advogados #lei #settemadvogados #advogadosbh #advogadobh #advogadobelohorizonte #advogadoembelohorizonte Siga nossas redes sociais e receba sempre dicas e notícias atuais. - WhatsApp👇🏼 https://wa.me/553130471959 Siga nossas redes sociais: Linkedin – Instagram – Facebook - Google