URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/por-que-um-contrato-bem-elaborado-podera-te-resguardar-de-quaisquer-problemas-futuros/1323454756 Título: Por que um contrato bem elaborado poderá te resguardar de quaisquer problemas futuros Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Não é de hoje que o ditado “o que é combinado não sai caro” é utilizado no mercado consumidor. “Gourmetizando” essa expressão, temos que, “o que é ajustado e formalizado em contrato deve ser cumprido e, assim, não haverá problemas”, ou seja, tenha um bom contrato em mãos e sua empresa estará resguardada de quaisquer infortúnios. O contrato é o instrumento que garantirá a transparência e segurança em suas relações comerciais. Se ele for bem elaborado e condizente com a realidade do seu negócio, você não precisará se preocupar com o “e se...”, pois eventuais imprevistos também estarão englobados no seu documento. São inúmeros os casos em que os problemas contratuais resolvem-se porque no contrato havia uma cláusula que resguardava o Contratante e/ou o Contratado, isto é, quando bem elaborados e/ou bem analisados, os contratos salvaguardam as partes, seus direitos e seus deveres. Apesar de a maioria das pessoas não possuir conhecimento ou não se atentar, é no contrato que você assegurará o que foi acordado verbalmente. Muitas pessoas pensam que a elaboração de um contrato é algo extremamente burocrático e pode intimidar a outra parte, o que não é verdade, uma vez que, para que um contrato seja elaborado, basta que os participantes estejam de acordo com o que será formalizado no documento e dispostos a cumprir com as suas cláusulas. Portanto, cuidar de que o contrato contenha a previsão de todos os detalhes da negociação (estabelecer o objeto contratual com clareza, o prazo, valor e forma de pagamento, formas de rescisão contratual, garantias) é o ideal para garantir a segurança jurídica da relação que será formalizada pelo contrato e assegurar que não haja espaço para dúvidas ou discussões.