URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/rescisao-indireta-do-contrato-de-trabalho/665497869 Título: Rescisão Indireta do contrato de Trabalho. Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- @jorgesa_advogados Face: Jorge e Sá Advogados RESCISÃO INDIRETA DO CONTRATO DE TRABALHO! TRABALHADOR, você sabia que tem direito a pedir a rescisão do seu contrato de trabalho sem ter prejuízos em seus direitos? A Lei garante que o empregado que esteja sendo sendo submetido a certas situações no seu local de trabalho, tenha direito de "pedir pra sair" sem ter prejuízos. Para isso o artigo 483 da CLT traz em texto as seguintes possibilidades: ✅Exigência de prestação de serviços superior às suas forças, contrários aos bons costumes e/ou alheios ao contrato; ✅ Quando o empregado for tratado com rigor excessivo; ✅ Quando o empregado for colocado em situação de risco/perigo; ✅ Quando o patrão não cumprir com suas obrigações contratuais (não pagar salário, não pagar FGTS etc); ✅ Quando o patrão ferir a honra e a boa fama do empregado e de seus familiares; ✅ Quando o empregador ofender fisicamente o empregado; ✅ Quando o empregador reduzir o salário do empregado de forma a prejudicar sua subsistência;