URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/cancelamento-de-contrato-via-telefone/586681326 Título: Cancelamento de contrato via telefone Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- http://lkadvocacia.com.br/ Quem nunca firmou um contrato por telefone? Normalmente é um procedimento bem simples. E você já tentou cancelar esse contrato também por telefone? Bem simples não é mesmo? Quem dera fosse! Mas fique atento a essa notícia. Os contratos firmados por telefone podem ser cancelados de maneira simples como na contratação. Esse foi o entendimento dado pela 11ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. O Tribunal considerou abusiva a disparidade entre os procedimentos de contratação e cancelamento. O julgador declarou inexigível o débito a partir do momento em que a consumidora pediu a rescisão do contrato Além disso, condenou a empresa a pagar o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais Processo 70076974823 Fonte: http://www.tjrs.jus.br/site/imprensa/noticias/?idNoticia=430567 www.lkadvocacia.com.br