URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/rescisao-contratual-c-c-ressarcimento-contrato-de-empreitada/1242777871 Título: Rescisão contratual c/c ressarcimento - Contrato de Empreitada Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Análise sobre a rescisão contratual C/C ressarcimento e indenização por danos materiais e morais. Após a leitura do material recebido, podemos iniciar pontuando que a lide se passa sobre um caso concreto referente a um contrato onde houve desentendimento entre o requerente Astrogildo da Lua e o requerido Zoroastro da Guia, sendo o primeiro autor da ação em desfavor do segundo, porém, podemos argumentar que as afirmações contidas nessa petição inicial não ocorreram da maneira como estão apontadas pelo autor e por isso prosseguiremos em defesa do réu expondo seu ponto de entendimento segundo o contrato de empreitada e pontuando as divergências dos fatos narrados pelo autor de acordo com o Código Civil brasileiro e o Código de Defesa do Consumidor. Uma breve definição sobre contrato de empreitada: Podemos classificar de acordo com a definição do direito civil que contrato de empreitada é o contrato em que uma das partes (o empreiteiro) mediante remuneração a ser paga pelo outro contraente (o dono da obra), obriga-se a realizar determinada obra, pessoalmente ou por meio de terceiros de acordo com as instruções deste e sem relação de subordinação. O contrato da Empreitada constitui também uma prestação de serviço (locatiumoperarum), mas de natureza especial. A Empreitada é um contrato bilateral ou sinalagmático, é consensual se aperfeiçoando com o acordo de vontade, a forma é livre em regra, pode gerar uma obrigação de resultado, remunera-se o resultado do serviço, pois o empreiteiro se obriga a entregar a obra pronta. O contrato é comutativo (cada parte pode antever os ônus e vantagens do contrato advindo, sendo o contrato de Empreitada oneroso, uma vez que ambas as partes obtêm proveito, ao qual corresponde um sacrifício. No contrato de empreitada, as partes podem acordar em o empreiteiro ser contratado apenas com sua mão de obra e o proprietário com os materiais, sendo o proprietário ou o empreiteiro entrar com mão de obra e materiais. No contrato de empreitada o empreiteiro assume os riscos do negócio sem estar subordinado ao dono da obra, caso haja aumento nos preços e o repasse não estar acordado em contrato, o contrato permanece o mesmo, porém, o dono não tem a obrigação de lhe dar aumento. No contrato de empreitada, o objeto da prestação de serviço é a obra e sí, permanecendo inalterada a remuneração, independentemente do tempo de trabalho despendido. No contrato de empreitada, a execução do serviço e fiscalização é de competência do empreiteiro para com a obra e seus prestadores de serviços. Os prejuízos na obra causados pelo empreiteiro ao proprietário podem ser requeridos pelo segundo se respeitados os requisitos de prazos e comprovações, já o empreiteiro por sua vez, tem direito de receber do proprietário o pagamento por seu trabalho contratado e o que além do contrato se estender, caso o proprietário tenha ciência, visitar frequentemente a obra e acompanhar sua realização sem contestação. Por fim, o contrato de empreitada é cumprido mediante uma série de atos concatenados, necessitando de certo espaço de tempo para a sua conclusão. No caso em tela, Astrogildo contratou Zoroastro para a realização de uma reforma em sua residência, para execução de tal fato epor ser de comum acordo e vantagem para as parteso contrato na modalidade de empreitada foi redigido, assinado e iniciado. O contrato respeitava as modalidades neles exigidas por lei como existência, validade e eficácia como rege a Escada Ponteana, o contrato firmado também se enquadra perfeitamente na modalidade de empreitada, pois estão presentes todos os requisitos como bilateralidade, consensualidade, forma livre, obrigação de resultado e todos os requisitos determinados para formação de um contrato desta natureza, porém, refutamos o autor da ação quando o mesmo relata sobre o abandono e atraso da obra, sobre o gasto a mais do acordado. O requerido tem direito a receber por acréscimo de trabalho na obra, pois conforme consta no Artigo 614 Código defesa do consumidor: “Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.” Podemos evidenciar a boa-fé do requerido e apontar a falta de comunicação do requerente com o primeiro. Na conversa do Whats App, o requerente expressa sua insatisfação, nervosismo e reconhece que deu mal tratamento a requerido, já este, explica educadamente que os atrasos na obra deram-se por conta de fenômenos naturais, evento que não podem ser controlados pelo homem e não podem ser interpretados como abandono do requerido. Vazamento na laje devido a forte chuva também é fato ocorrido por força maior, portanto temporariamente houve a suspensão das atividades por falta de condições climáticas para a execução, pois geraria risco a segurança, saúde e integridade de toda a equipe de trabalhadores. Art. 625, I do Código Civil: “Poderá o empreiteiro suspender a obra:I - por culpa do dono, ou por motivo de força maior;” Para a exata confecção da reforma, faz-se necessário mexer no telhado que já estava pronto anteriormente ao início da obra. Conforme CC - Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2002 institui o Código Civil: “Art. 612. Se o empreiteiro só forneceu mão-de-obra, todos os riscos em que não tiver culpa correrão por conta do dono”. O requerido relata não ter conhecimento da insatisfação do requerente, o que indica falta de comunicação do segundo com o primeiro. O requerido escreve que no momento em que tomou ciência do incidente da chuva se dirigiu imediatamente a obra para tentar amenizar os efeitos que forma inevitáveis por conta do fenômeno natural, ou seja, fatos da natureza não podem ser controlados pelo homem e nem sempre podem ser previstos para precauções serem tomadas. Por fim, o requerido não descumpriu o art. 14 do CPC, não fazendo jus o pedido de indenização por dano moral. Quanto a restituição solicitada pelo autor, também não se cabe, pois, o requerido pode ainda terminar a execução do trabalho contratado. O requerido é amparado pelo Artigo 623 do código Cívelsobre a rescisão contratual sobre a rescisão contratual por parte do autor: “ Mesmo após iniciada a construção, pode o dono da obra suspendê-la, desde que pague ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos serviços já feitos, mais indenização razoável, calculada em função do que ele teria ganho, se concluída a obra.” Diante do exposto, requer se digne Vossa Excelência conforme rege o Art. 612, da Lei 13105/15 pedimos respeitosamente que seja aplicada a letra da lei: “O juiz decidirá todas as questões de direito desde que os fatos relevantes estejam provados por documento, só remetendo para as vias ordinárias as questões que dependerem de outras provas”. Pedimos deferimento.