URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/projeto-pratica-em-licitacoes-e-contratos-oferece-diversos-cursos-ead/3263066951 Título: Projeto Prática em Licitações e Contratos oferece diversos cursos EAD Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Data: 18/03/2025 O Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul convida todos a participarem do projeto Prática em Licitações e Contratos, promovido pelo Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso do Sul (TCE/MS). Os cursos são direcionados a jurisdicionados, servidores do TCE/MS e para a sociedade, com carga horária média de dez horas na modalidade EAD. Ao todo, são 15 cursos e oficinas na área de licitação e contrato que promovem o aprimoramento dos conhecimentos dos gestores públicos e a valorização do capital intelectual do público-alvo. Dentre os temas ofertados, há cursos de governança nas contratações públicas, gestão e fiscalização de contratos e processo de aplicação de penalidades. As inscrições estarão disponíveis até o dia 2 de dezembro no prazo final para realização dos cursos. Mais informações sobre as formações e inscrições disponíveis aqui.