URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/estabilidade-do-contrato-de-trabalho-durante-a-pandemia/1150227376 T칤tulo: Estabilidade do Contrato de Trabalho Durante a Pandemia Data: Data n칚o encontrada Autor: Autor n칚o encontrado --- CONTE칔DO --- Da medida provis칩ria convertida em lei; Do benef칤cio emergencial de preserva칞칚o do emprego e da renda Da estabilidade do empregado A Medida Provis칩ria n췈 936 de 01 de abril de 2020, foi convertida em Lei n췈 14.020 de 06 de julho de 2020, foi apresentada pelo governo Federal, instituindo o Programa Emergencial de manuten칞칚o do Emprego e da Renda, devido a calamidade p칰blica vivenciada em 2020 por conta do Corona V칤rus, dispondo assim, uma alternativa a fim de se evitar as demiss칫es em massa. A atual medida provis칩ria, veio como uma op칞칚o ao empregador, que n칚o pretende demitir o funcion치rio, por칠m, n칚o tem como arcar com os gastos da folha de pagamento, ou seja, a medida apresentada pelo governo trouxe duas formas, vejamos: Do Benef칤cio Emergencial de Preserva칞칚o do Emprego e da Renda O pagamento de benef칤cio emergencial de preserva칞칚o do emprego e da renda, abrange a redu칞칚o proporcional da jornada de trabalho e sal치rios bem como a suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho. Conforme artigo 12 da medida publicada, os benef칤cios ser칚o implementados por meio de acordo individual ou de negocia칞칚o coletiva aos empregados. Na suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho, o empregador n칚o poder치 manter as atividades laborais, ou seja, n칚o poder치 exercer as atividades, ainda que parcialmente ou por teletrabalho. A suspens칚o tem natureza indenizat칩ria n칚o integrando a base de c치lculo de imposto sobre a renda, contribui칞칚o previdenci치ria e base de c치lculo do FGTS. A redu칞칚o pode abranger o percentual de 25% 50% e 75%, lembrando que, as redu칞칫es podem ser pactuadas por meio de acordo individual escrito ou de negocia칞칚o coletiva aos trabalhadores que se enquadrarem no artigo 12 da Lei 14.020, vejamos: Art. 12. As medidas de que trata o art. 3췈 desta Lei ser칚o implementadas por meio de acordo individual escrito ou de negocia칞칚o coletiva aos empregados: I - com sal치rio igual ou inferior a R$ 2.090,00 (dois mil e noventa reais), na hip칩tese de o empregador ter auferido, no ano-calend치rio de 2019, receita bruta superior a R$ 4.800.000,00 (quatro milh칫es e oitocentos mil reais); II - com sal치rio igual ou inferior a R$ 3.135,00 (tr칡s mil, cento e trinta e cinco reais), na hip칩tese de o empregador ter auferido, no ano-calend치rio de 2019, receita bruta igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milh칫es e oitocentos mil reais); ou III - portadores de diploma de n칤vel superior e que percebam sal치rio mensal igual ou superior a 2 (duas) vezes o limite m치ximo dos benef칤cios do Regime Geral de Previd칡ncia Social. Estabilidade do Empregado Dra., estava com o contrato suspenso ou reduzido e agora retornei ao trabalho, o que acontece? Posso ser demitido? Uma d칰vida recorrente dos trabalhadores, gira em torno da volta ao trabalho, ap칩s a suspens칚o ou o retorno do cumprimento integral da carga horaria do contrato de trabalho. Diante dessas d칰vidas, importante ressaltar que os trabalhadores que tiveram seus contratos suspensos ou reduzidos, far칚o jus a uma estabilidade proporcional ao per칤odo que foi acordado, ou seja, caso tenha sido realizado uma suspens칚o de 3 (tr칡s) meses, ter치 esse empregado uma estabilidade provis칩ria de 3 (tr칡s) meses, ap칩s o retorno as atividades, n칚o se enquadrando nessa estabilidade a hip칩tese de demiss칚o por justa causa ou pedido de dispensa pelo empregado, vejamos: Art. 10. Fica reconhecida a garantia provis칩ria no emprego ao empregado que receber o Benef칤cio Emergencial de Preserva칞칚o do Emprego e da Renda, previsto no art. 5췈 desta Lei, em decorr칡ncia da redu칞칚o da jornada de trabalho e do sal치rio ou da suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho de que trata esta Lei, nos seguintes termos: I - Durante o per칤odo acordado de redu칞칚o da jornada de trabalho e do sal치rio ou de suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho; II - Ap칩s o restabelecimento da jornada de trabalho e do sal치rio ou do encerramento da suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho, por per칤odo equivalente ao acordado para a redu칞칚o ou a suspens칚o; e III - no caso da empregada gestante, por per칤odo equivalente ao acordado para a redu칞칚o da jornada de trabalho e do sal치rio ou para a suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho, contado a partir do t칠rmino do per칤odo da garantia estabelecida na al칤nea b do inciso II do caput do art. 10 do Ato das Disposi칞칫es Constitucionais Transit칩rias. 춶 1췈 A dispensa sem justa causa que ocorrer durante o per칤odo de garantia provis칩ria no emprego previsto no caput deste artigo sujeitar치 o empregador ao pagamento, al칠m das parcelas rescis칩rias previstas na legisla칞칚o em vigor, de indeniza칞칚o no valor de: I - 50% (cinquenta por cento) do sal치rio a que o empregado teria direito no per칤odo de garantia provis칩ria no emprego, na hip칩tese de redu칞칚o de jornada de trabalho e de sal치rio igual ou superior a 25% (vinte e cinco por cento) e inferior a 50% (cinquenta por cento); II - 75% (setenta e cinco por cento) do sal치rio a que o empregado teria direito no per칤odo de garantia provis칩ria no emprego, na hip칩tese de redu칞칚o de jornada de trabalho e de sal치rio igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) e inferior a 70% (setenta por cento); ou III - 100% (cem por cento) do sal치rio a que o empregado teria direito no per칤odo de garantia provis칩ria no emprego, nas hip칩teses de redu칞칚o de jornada de trabalho e de sal치rio em percentual igual ou superior a 70% (setenta por cento) ou de suspens칚o tempor치ria do contrato de trabalho. 춶 2췈 O disposto neste artigo n칚o se aplica 맙 hip칩teses de pedido de demiss칚o ou dispensa por justa causa do empregado. Por fim, ressalta-se, a informa칞칚o que, conforme o DECRETO N췈 10.422, DE 13 DE JULHO DE 2020,a redu칞칚o de jornada e a suspens칚o tratada na lei n췈 14.020 teve o prazo excedido por ate cento 120 cento e vinte dias. Ainda tens alguma d칰vida? 游녢 驕뀚잺whatsapp: (11) 99573-2836 @eduardasilvaadv 游닎eduardasilvaadv@gmail.comDe