URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-locacao/1681044405 Título: Contrato de Locação Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Um contrato de locação é, basicamente, um contrato de aluguel de imóvel, que serve para formalizar o relacionamento entre locatário (inquilino) e proprietário (locador). A Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991, popularmente conhecida como Lei do Inquilinato, define todos os direitos e obrigações do inquilino e do proprietário em uma relação de locação. Confira a seguir um resumo de tudo o que um contrato de locação deve ter: - Dados do imóvel - Informações do inquilino e do proprietário - Valores do aluguel, reajustes, encargos e multas - Definição sobre as titulares de serviços (como água, luz etc.) - Informações sobre danos e reparos - Cláusulas de rescisão e devolução do imóvel Não deixe de consultar um advogado para esclarecer a sua situação específica!