URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/a-clausula-moral-nos-contratos/493765163 Título: A Cláusula moral nos contratos Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Por José Roberto Trautwein. A cláusula moral é a que permite ao contratante rescindir contrato firmado com pessoa pública que tenha praticado ato que venha a macular sua imagem. Um dos casos recentes é o do atleta norte-americano Ryan Lotche, que teve contratos publicitários rescindidos após incidente ocorrido durante as Olimpíadas do Rio de Janeiro em 2016. O site globo.com noticiou que um de seus patrocinadores ainda decidiu doar aproximadamente cinquenta mil dólares americanos para organização que atua na proteção de crianças no Brasil. Também foi transcrito o relato do comentarista Darren Rovell, da ESPN americana, que estimou que o nadador teve perdas de um milhão de dólares americanos. Contudo, indaga-se se aludida cláusula pode ser firmada em contratos realizados no direito brasileiro. As Professoras ANA PAULA PARRA LEITE e ZILDA MARA CONSALTER sustentam a possibilidade da inserção da cláusula moral nos contratos; porém, ressaltam a necessidade de serem estabelecidos os atos que poderiam acarretar sua incidência, bem como as consequências da infração, a fim de se evitar divergências, ante a existência de discussões sobre o que caracteriza ofensa à moral. Pontuam, ainda, pela incidência da cláusula moral nos contratos mesmo nas hipóteses em que ela não tenha sido expressamente pactuada, já que “o que mantém os contratos nos seus estritos termos é a existência de um equilíbrio entre prestação e contraprestação”. A questão ainda deve ser analisada sob o enfoque da boa-fé objetiva (art. 422 do CC), que contempla um dever de colaboração e de cooperação para que o outro tenha seu interesse atingido no contrato. Ao Poder Judiciário, portanto, incumbirá efetuar a análise do caso concreto para determinar se teria ou não ocorrido a violação da cláusula moral e da boa-fé objetiva. Fonte: Artigo publicado na Edição 37 do Boletim Impresso do Escritório do Professor Renê Dotti.