URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contratos-o-centro-dtibr-te-explica-o-que-muda-com-a-crise/1173583980 Título: Contratos: o Centro DTIBR te explica o que muda com a crise Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Momentos de instabilidade como os que estamos vivendo sempre geram incertezas e inseguranças. Para a prática contratual, não é diferente: crises econômicas, políticas e de saúde pública/COVID-19 exigem que o profissional de Direito esteja sempre um passo à frente, preparado para lidar com as mais diversas questões. Como redigir um contrato com precisão nesse novo contexto? Como resguardar direitos e interesses em caso de eventos imprevistos? Como assegurar o efetivo cumprimento das obrigações? Quais são as alternativas caso uma das partes se recuse a cumprir a sua obrigação? Sem crise! Pensando nesse cenário, o Centro DTIBR desenvolveu o novo curso Prática Contratual em Momentos de Crise, que responderá a todas essas questões (e muitas mais) a partir de um enfoque prático, contando com professores com tradição no mercado e experiência prática, voltado aos profissionais que atuam com contratos. Essas são algumas das questões que este curso pretende responder, a partir de um enfoque prático e único, voltado aos profissionais que atuam com contratos. Além de sugerir estratégias e alternativas para prevenir e mitigar riscos contratuais, nas mais diversas áreas e para vários tipos/portes econômicos de empresas. As i­nscrições estão abertas por prazo limitado e podem ser feitas pelo Sympla. O Centro DTIBR sempre trabalha com número restrito de vagas, de modo a assegurar nosso padrão de qualidade. Portanto, decida-se rápido e aproveite! Diferenciais do Curso: além da metodologia única do Centro DTIBR, o curso conta ainda com as seguintes vantagens: Meticulosamente planejado, com o padrão de qualidade do Centro DTIBR. Índice de satisfação de ex-alunos (as) em cerca de 90%. Foco no aspecto prático dos temas, compreendendo a análise de contratos reais (com supressão do nome das partes envolvidas), para a indicação de pontos positivos e vulnerabilidades a serem evitadas. Corpo docente multidisciplinar, altamente qualificado e com experiência prática consolidada. Monitoria com método diferenciado e material complementar. Compromisso do Centro DTIBR com valores éticos e inclusivos, o que se reflete no preço inferior ao usual de mercado, sobretudo na aquisição do lote promocional. Como o curso fará um estudo aprofundado sobre a redação de contratos em momentos de crise, a partir de casos concretos e minutas reais, é indispensável ter conhecimentos básicos sobre Direito Contratual, de modo que o conteúdo será voltado para advogados, bacharéis, empreendedores e todos os demais interessados com conhecimentos mínimos apontados. Datas e Horário: o curso compreende os módulos elencados abaixo, lecionados entre 05/04/2021 a 19/04/2021. As aulas serão ao vivo (síncronas), das 19h às 21h50 (horário de Brasília/DF), com exceção do módulo 07, que ocorrerá de 19h às 21h. Módulo 1 - Fundamentos dos contratos e impossibilidade de cumprimento das prestações Módulo 2 - Revisão e Resolução dos Contratos Módulo 3 - Como Redigir Contratos Pós COVID-19: Parte I Módulo 4 - Como Redigir Contratos Pós COVID-19: Parte II Módulo 5 - Design de Contratos para Startups Módulo 6 - Contratos em proteção de dados pessoais/LGPD Módulo 7 - Oficina de Redação de Contratos Os módulos são independentes e sobre assuntos específicos. Então, eles podem ser adquiridos isoladamente ou em conjunto e, para aqueles que adquirem o combo, além do desconto na inscrição, serão beneficiados com um módulo extra que consistirá numa oficina para que os próprios participantes discutam a elaboração de contratos em cenários desafiadores, a partir de situações concretas, trazidas pelo corpo docente. O curso conta com professores de renome, com tradição no mercado, experiência prática e elevada titulação acadêmica. Conheça quem são: Christian Sahb Batista Lopes: Advogado com 20 anos de experiência nas áreas de arbitragem e consultoria em contratos, direito societário, operações financeiras e comerciais. Doutor em Direito pela UFMG. Professor de Direito Civil da UFMG. Atuou também como Diretor e Vice-Presidente da Câmara de Mediação e Arbitragem Empresarial - Brasil (CAMARB) até 2018, além de integrar a Diretoria do Comitê Brasileiro de Arbitragem (CBAr) em 2018. Autor de diversos artigos e livros. Marcelo de Oliveira Milagres: Membro do Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Doutor em Direito pela UFMG. Pós-doutor pela Università di Verona/Itália. Professor de Direito Civil da UFMG. Foi Diretor-Presidente da Fundação Escola Superior do Ministério Público de Minas Gerais (2009 - 2013) e Coordenador Pedagógico do Centro de Estudos e Aperfeiçoamento Funcional do Ministério Público de Minas Gerais (2016). Autor de diversos artigos e livros. Bruno Fernandes Vieira: Advogado. Pesquisador do Centro DTIBR. Mestre em Direito pela UFMG e doutorando em Direito Europeu e Internacional Privado pela Maastricht University/Países Baixos. Pesquisador associado na Utrecht University/Países Baixos e Sutherland Doctoral Fellow na University College Dublin/Irlanda. Membro do Maastricht European Private Law Institute. Lorena Muniz Lage: Advogada especializada no assessoramento a startups. Mestranda em Direito nas Relações Econômicas e Sociais pela Faculdade de Direito Milton Campos. Pós-graduada em Direito Civil Aplicado pela PUC/MG. Se interessou? Então não perca essa oportunidade e matricule-se já! Ingressos à venda pelo Sympla. Para maiores informações, consulte o site do Centro DTIBR.