URL: https://www.jusbrasil.com.br/noticias/contrato-de-trabalho-verde-e-amarelo/789201099 Título: Contrato de trabalho verde e amarelo Data: Data não encontrada Autor: Autor não encontrado --- CONTEÚDO --- Já começa a valer ano que vem em 01/01/2020. O benefício é para quem nunca trabalhou de carteira assinada, ou seja, é para o primeiro emprego em CTPS. Veja as determinações legais de forma bem resumida. A idade é somente de 18 a 29 anos; Não é aplicável a contratações de menor aprendiz, avulsos, trabalhador intermitente e contrato de experiência; O salário deve ser limitado a R$ 1.497,00 (1,5 salário mínimo); Terá duração máxima de 24 meses (2 anos); Tem os mesmos direitos trabalhistas, com algumas alterações: Pode receber 13º, Férias e 1/3 de Férias durante o decorrer do contrato, de forma antecipada; O FGTS será apenas de 2%; 40% de multa FGTS é em 20%; Não tem a indenização por rescisão antecipada do contrato (art. 479 da CLT); Vantagem para o trabalhador: Receberão, prioritariamente, ações de qualificação profissional; Oportunidade do 1º emprego, uma vez que a empresa não terá muito custo com a contratação e, com isso, quererá contratar; Receberão verbas rescisórias antecipas, o que aumento os recebíveis mensais; Possibilidade de entregar, definitivamente, para o quadro da empresa. Vantagem para a empresa: Não há pagamento de contribuição previdenciária patronal; Não há pagamento do salário-educação; Não pagamento das contribuições sociais destinadas ao “Sistema S”; A modalidade pode ser utilizada para qualquer tipo de atividade, transitória ou permanente, e para substituição transitória de pessoal permanente; Pagar verbas rescisórias de forma antecipada, o que desonera quando em uma possível rescisão. Se aconteceu com você essa situação ou se tiver mais dúvidas, clique aqui.